---
title: "自由能与热力学势能"
categories: "热力学"
date: 2022-12-25 15:00:00 +0800
---

我们先以一个力学系统为例研究平衡状态。根据机械能守恒，我们有：
$$
\newcommand{d}{\mathrm{d}}
\newcommand\pat[2]{\left. #1 \right|_{#2}}
E_c + E_p = E_m = \text{常数}
$$
如果系统处于平衡状态，那么其势能一定处于极值点。
我们假设系统只有一个变量$x$，且在平衡位置其值为$x_{eq}$，那么有：
$$
\left. \frac{\d E_p}{\d x} \right|_{x_{eq}} = 0
$$
如果系统受有势力$f$，那么其在$x_{eq}$处的泰勒展开为：
$$
f(x) = f(x_{eq}) + \left. \frac{\d f}{\d x} \right|_{x_{eq}} (x - x_{eq}) = f(x_{eq}) - \left. \frac{\d^2 E_p}{\d x^2} \right|_{x_{eq}}(x - x_{eq})
$$
如果系统的平衡是稳定的，那么受力一定回到平衡位置，有：
$$
\left. \frac{\d^2 E_p}{\d x^2} \right|_{x_{eq}} > 0
$$
从而势能取极小值。

现在我们希望把这一论点拓展到热力学系统之中。

## 热力学定律的卡伦表述

热力学第二定律的卡伦表述如下：

<div>
对所有可以由内能$U$和体积$V$描述的<em>封闭</em>系统：
<ul>
<li>
存在一个仅和$U,V$有关的状态函数$S = S(U,V)$；
</li>
<li>
$S$是一个广度变量；
</li>
<li>
$S$关于$U$是单增的，即$\pat{\frac{\partial S}{\partial U}}{V} > 0$；
</li>
<li>
$S$满足“最大熵条件”，即若我们取消孤立系统的一条约束，其一定向现有约束下的最大值变化，且在最大值处系统达到新的平衡状态。
</li>
</ul>
</div>
{: .proposition}

根据熵的这一定义，我们可以重新定义系统的温度和压强：
$$
T = \pat{\frac{\partial U}{\partial S}}{V} \qquad P = - \pat{\frac{\partial U}{\partial V}}{S}
$$
回忆一下此前学习过的热力学恒等式：
$$
\d U = T \d S - P \d V \qquad \d H = T \d S + V \d P
$$
可以发现这两者是等价的。
实际上，我们已经知道$S$关于$U$是严格单增的，从而其一定是一个单射；不严格地说，这两者之间有双射的关系。
从而我们也可以把$U$写成$U = U(S,V)$。
对这个函数求微分即可得到上述热力学恒等式。

更一般地，可以证明这个定义实际上和此前我们学过经典定义是等价的。

### 热力学第三定律

根据上面的定义，我们有：
$$
\frac{1}{T} = \pat{\frac{\partial S}{\partial U}}{V} > 0
$$
从而任何系统的热力学温度大于零。

考虑一个等容变化，根据热力学恒等式，我们有：
$$
\d S = \frac{\d U}{\d T} \implies \frac{\partial S}{\partial T} = \frac{1}{T} \frac{\partial U}{\partial T} = \frac{C_V}{T} > 0
$$
因此熵是关于温度严格单调递增的。
从而温度取最小值时，熵取最小值，有：
$$
\lim_{T \to 0} S = S_{min}
$$
如果我们约定熵的最小值为零，那么有以下定律。

对于一温度为$T$，熵为$S$的系统，有：
$$
\lim_{T \to 0} S = 0
$$
这一定律称为热力学第三定律（能斯特定律）。
{: .theorem}

### 负熵

对于孤立的热力学系统，卡伦表述指出：
$$
\Delta S = S_{\text{产生}} > 0
$$
从而对孤立系统的任何变化，$(-S)$只能减少。
考虑此前的力学系统的类比，这一物理量对于孤立系统具有势能的性质。
我们把它称作“负熵”。
但是这一势能实际中很少使用，因为大部分系统都和外界有能量交换。

## 热力学势能

我们希望找到一个和状态参数有关的函数，使得我们可以通过初态和终态的状态参数求解系统的变化方向，也可以根据初态决定系统的平衡状态。
可以证明，如果存在这样的函数，那么其一定在平衡处取极小值，正如本文开头所述的力学系统那样。
这一函数即为热力学势。

<div>
我们称所有可以确定系统在约束下的自发变化，且满足以下条件的函数$\Phi$为热力学势能：
<ul>
<li>
势能在平衡处取极小值，$\d \Phi = 0$；
</li>
<li>
对系统的自发变化，其势能一定下降，$\d \Phi < 0$。
</li>
</ul>
</div>
{: .definition}

根据这个函数，我们可以确定平衡时系统的所有属性（如比热、膨胀系数$\beta$、压缩率$\alpha$等）。
和所有决定热力学系统变化方向的物理量一样，这个函数一定和熵有关。

### 亥姆霍兹自由能

我们考虑一个只与温度为$T_0$的恒温热库$th$发生热交换的热力学系统$\Sigma$。
这一变化称为“单温”（monothermal）的，和“恒温”、“定温”相区别。
这个系统和热库组成一个新的孤立系统，有：
$$
\begin{aligned}
\Delta S = \Delta S_\Sigma + \Delta S_{th} = \Delta S_\Sigma - \frac{Q}{T_0} \ge 0 \\
\iff Q \le T_0 \Delta S_\Sigma \\ 
\implies \Delta U_\Sigma - W \le T_0 \Delta S 
\iff \Delta U_\Sigma - T_0 \Delta S \le W 
\end{aligned}
$$
如果外力做功小于等于零，那么在这一变化中$\Delta U\_\Sigma - T\_0 \Delta S$小于等于零，从而其可能为热力学势能。

我们定义热力学势能：
$$
F^* = \Delta U_\Sigma - T_0 \Delta S
$$
其中$T_0$表示恒温热库的温度。
{: .definition}

注意这个量并不是状态函数，因为$T_0$是外界的温度，和系统本身无关。系统的初态和末态的温度并不一定和其相等。
我们已经假设外力做功小于等于零，那么在这一变换中，外界能接受的最大功为：
$$
-W \le - \Delta F^* = F_\text{初态}^* - F_\text{终态}^*
$$
如果变化可逆，那么功取最大值。

特别地，如果外力做功恰好为零，那么这个函数$F^\*$就是系统的热力学势能。
因此我们说$F^\*$是只与恒温热库$th$发生热交换且没有外力做功的热力学系统的热力学势能。

---

我们考虑一种更特殊的情况，即系统在初态和终态都和恒温热库热平衡。
注意我们并不限制变换是准静止的，因此变换中系统的温度不一定是良定义的。
这一情况的特殊之处在于，热库的温度和系统的相同，从而变成了系统的状态参量。
此时我们定义
$$F = U-TS$$
注意此时的$T$为系统的温度，这样它就变成了状态函数。

这个函数的性质和上文所述相同，重要的一点在于外界能接受的最大功等于其变化量，从而这一函数称为**亥姆霍兹自由能**。

需要注意的是，虽然亥姆霍兹自由能$F$对任何平衡的系统都有定义，只有在单温变化且前后平衡的情况下才能表示最大功。
更特殊地，只有在单温变化、前后平衡且外力做功为零时，才是热力学势能；
而对$F^\*$来说，只要单温变化且外力做功为零即可作为热力学势能。

### 吉布斯自由能

接下来我们考虑一个限制更加严格的变化。
除了要求系统单温变化（即只与恒温热库发生热交换）之外，还要求系统外界为恒压。
注意这并不要求系统内部为恒压，我们称这种变换为“单压”变换，以区别等压变换。
这一假设常见于各种化学反应之中。
设热库温度为$T_0$，外界压力为$P_0$。

下文中下标$i$表示初态(initial)，下标$f$表示终态(final)。

我们希望求出系统的有用功（非体积功），记为$W_u$。
根据热力学第一定律，有：
$$
\Delta U = Q + W = Q - P_0 (V_f - V_i) + W_u
$$
根据热力学第二定律，有：
$$
\Delta S_\Sigma = \frac{Q}{T_0} + S_c
$$
带入消去热量$Q$，可得：
$$
\begin{aligned}
\Delta U + P_0 (V_f - V_i) - T_0 \Delta S_\Sigma = W_u - T_0 S_c \\
(U_f + P_0 V_f - T_0 S_f) - (U_i + P_0 V_i - T_0 S_i) = W_u - T_0 S_c
\end{aligned}
$$

从而，我们定义
$$
G^* = U+P_0 V-T_0 S
$$
注意由于$T_0$和$P_0$的存在，其并不是一个状态函数。

有
$$
\Delta G^* = W_u - T_0 S_c \le W_u
$$
从而外界能接受的最大非体积功为
$$-W_u \le -\Delta G^* = G_i^* - G_f^*$$
变化可逆时可以取等。

如果非体积功恰好为零，那么在此情况下$G^\*$可以作为系统的热力学势能。

---

类比上文，现在我们要求系统的初态和终态和外界达成热力学和动力学平衡，此时这个函数转化为状态函数：
$$
G = U + PV - TS = H - TS
$$
这一状态函数称为**吉布斯自由能**。

对于单温、单压且初态和终态与外界平衡的变换，吉布斯自由能变表征了最大的非体积功。
如果系统不仅是单温、单压且前后平衡的，而且非体积功还为零，那么吉布斯自由能可以作为系统的热力学势能。
