---
title: "纯净物的热力学属性"
categories: ["热力学"]
layout: single
---

本文将阐述纯净物的热力学属性及其之间的关系。

## 不同相的热力学属性

我们主要研究不同相的纯净物。

### 纯净物的相

热力学中研究的相主要有三种：

1. 固相（Soild phase）。
2. 液相（Liquid phase）。
    - 饱和液体：即将汽化的液体称为饱和液体；
    - 压缩液体：不具有汽化倾向的液体称为压缩液体。
3. 气相（Gas phase）。
    - 饱和蒸汽：即将发生液化的气体称为饱和蒸汽；
    - 过热蒸汽：不具有液化倾向的气体称为过热蒸汽。

例如，日常生活中，在空气不太潮湿的情况下，敞口容器中的水通常就是饱和液体，其会不断地蒸发，即发生汽化。

处在液相和气相之间且平衡的纯净物的两个相一定分别为饱和液体和饱和蒸汽，此时该纯净物被称为处在*饱和气液混合态*。

#### 相变

在给定压力下，纯净物发生相变的温度称为*饱和温度*（Saturated temperature）；同理，在给定温度下，纯净物发生相变的压力称为*饱和压力*（Saturated pressure）。
对气液相变，饱和压力也称饱和蒸汽压。

饱和温度只与饱和压力有关，这意味着，对正发生相变的纯净物，只要饱和压力不改变，温度也不会改变。
例如，对于煮沸的水，其正发生汽化，而只要维持外界压力仍是大气压，沸水的温度就只能维持在其沸点处。

通常饱和温度和饱和压力是正相关的，增加施加在液体上的压力能够使其饱和温度上升。

相变会吸收或放出大量的热量，这些热量统称为*相变潜热*（Latent heat）。

#### 相变的图像

如果画出相变中物质的各种属性的图像，能够发现一些有趣的特点。

以T-v图为例，以系统的体积或单位质量体积为横坐标，温度为纵坐标，可见在相同压强下，随着温度上升，液相物质的体积先缓慢上升，然后开始相变并保持为饱和温度不变，最后变为气态，随温度上升体积快速上升。
随着压强的增大，表示相变的平台越来越短，最后消失。
在消失点，物质已经不能区分液相和气相，该点称为该物质的*临界点*（Critical point）。

### 不同相的属性

对于纯净物的属性，尤其是广延量，我们使用不同的下标来表示不同相下的值。
下标\\( f \\)表示饱和液体的属性，下标\\( g \\)表示饱和气体的属性，下标\\( fg \\)表示两个相的属性之差。
例如，相变潜热，即相变焓，就可以用下标的形式写为：
\\[h_\mathit{fg} = h_g - h_f\\]

我们使用质量分数\\(x\\)来表示不同相之间的质量关系。
以气液相变为例，质量分数常定义为：
\\[ x = \frac{m_\text{气相}}{m_\text{总}} \\]

双相纯净物系统的*任何广延量*（此处以焓为例）都可以用质量分数表示为：
\\[ h_\text{系统} = h_f + x \cdot h_\mathit{fg} \\]

#### 过热蒸汽和压缩液体

过热蒸汽相较于饱和蒸汽，其在相同温度下压强更小（\\(P < P_\text{饱和}\\)）；在相同压强下温度更高；在给定温度或压强下比容、内能和焓都更高。

相较而言，由于液体具有很强的不可压缩性，温度对其性质的影响远大于压强的。
因此其属性往往可以用对应温度下的饱和液体的属性近似。

对于压缩液体的焓，有时可以通过增加对压强的修正项来取得更好的结果：
\\[ h \approx h_{f} + v_f (P - P_\text{饱和}) \\]

### 气体的状态方程

气体的状态方程就是描述气体的各个属性之间的关系的方程。
可能最为人所熟知的状态方程就是理想气体状态方程（Ideal gas equation）了：
\\[ P V = n R T \iff P v = R_\text{spec} T \\]
其中\\(R\\)是普适气体常数、\\(R_\text{spec}\\)是特殊气体常数。

通常来讲，气体的压强不太大，温度较高时可以比较好地被理想气体状态方程近似。
满足理想气体状态方程的气体称为理想气体（Ideal gas）。

#### 压缩因子

气体的压缩因子（Compressibility factor）表征了气体偏离理想气体的程度，定义为：
\\[ Z = \frac{Pv}{R_\text{spec} T} \iff Z = \frac{v_\text{实际}}{v_\text{理想}} \\]

尽管气体的性质各不相同，其压缩因子只与两个参数密切相关：对比压强（Reduced pressure）和对比温度（Reduced temperature），定义为
\\[ P_R = \frac{P}{P_\text{临界}}, \quad T_R = \frac{T}{T_\text{临界}} \\]

只要气体的对比压强和对比温度相同，无论其种类是否相同，它们的压缩因子都是一样的。这一命题称为对应状态原理（principle of corresponding states）。

对比比容定义为
\\[ v_R = \frac{v_\text{实际}}{\frac{R_\text{spec} T_\text{临界}}{P_\text{临界}}} \\]
通常情况下，气体的压缩因子和对比比容都可以通过查表或查图求出。
我们可以利用对比比容在只知道温度和比容或压强和比容的情况下求出压缩因子，而不必知道压强或温度。

#### 其他状态方程

理想气体方程简单且估计精度很高，但是物理学家们仍然希望寻找更加准确的状态方程。
这节中将列出几个。

范德华状态方程为
\\[ \left( P + \frac{an^2}{V^2} \right) (V - nb) = nRT \\]
其中\\( a,b \\)是两个待确定的常数。
理论确定的\\( a,b \\)两个参数的精度不佳，因此往往使用拟合的值。

维里状态方程是理想气体方程的幂级数形式
\\[ \frac{PV_m}{RT} = 1 + \frac{B}{V_m} + \frac{C}{V_m^2} + \cdots \\]
这个方程能直接由统计力学方式得出。
只要恰当的选择系数，该方程能取得极高的精度。

## 热力学属性的关系
