---
title: "《尚书·虞书·舜典》笔记"
---

## 舜典

> 虞舜側微，堯聞之聦明，將使嗣位，歷試諸難，作《舜典》。

虞舜出生低微，尧听说他经纬天地且知晓道理，将让他继承帝位，用多种困难考验他，（根据此事）写作了《舜典》。

> 曰若稽古，帝舜，曰重華，協于帝。濬哲文明，溫恭允塞，玄德升聞，乃命以位。

能顺着考察古时道路的人叫帝舜，名叫重华，（德行）与帝舜协同。
他智慧深邃、经纬天地、德行照临四方，为人温和、谦恭有礼、诚实守信、德行充满天下。
他幽深的德行为天子之朝听闻，于是任命他官职。

*协：协同，与……相同。濬：深邃。玄：幽深。*

**上两段是后人所加。**

> 慎徽五典，五典克從。納于百揆，百揆時敘。賓于四門，四門穆穆。納于大麓，烈風雷雨弗迷。

他谨慎美善地推行五典，臣民都能遵从五典。
尧将他纳为百揆之官，使百官都符合秩序。
尧让他在四门恭敬地迎接诸侯宾客，宾客们都相处和美。
尧任命他主管国家大事，连狂风雷雨都不会使其迷乱。

*徽：美善。五典：即“父义、母慈、兄友、弟恭、子孝”五教。*
*纳：纳入。百揆：百官，也指主管百官的官；现认为“百揆”泛指官员，“纳于百揆”即授予官职之意。时：同“是”，提示宾语提前。*
*四门：四方的门。穆穆：美好的样子，指舜流放四凶以后没有坏人来访。*
*大麓：麓同“录”，指天下大事；一说指山麓；今认为可能是在山中参与祭祀活动之意。*

> 帝曰：「格，汝舜。詢事考言，乃言厎可績，三載。汝陟帝位。」舜讓于德，弗嗣。

帝尧说：“过来吧，舜。同你谋划事务，考察你的言论，认为你可以达成功绩，经过了三年。你可以升上帝位。”
舜因自己德行不足辞让，没有嗣位。

*格：同“假”，到达；一说同“告”，告诉。*
*询：谋划，谋略。*
*乃：你。厎可绩：“厎”即致，达成，为“可厎绩”之倒装，“厎绩”为当时常用之搭配。*
*陟：上升。*

**此段以舜辞让结束，下段马上描述舜即位，逻辑不通顺。今可认为“让”为“襄”、"于"即“以”、“嗣”今文作“台”，同“辞”，指舜用有德赞美舜，而没有推辞。**

> 正月上日，受終于文祖。在璿璣玉衡，以齊七政。肆類于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神。
> 輯五瑞，既月，乃日覲四岳羣牧，班瑞于羣后。

正月朔日，在尧文德之祖庙接受了尧终止的帝位。
观察璿玑玉衡，以此使七星排列整齐。
于是以摄位一事祭祀上天，祭祀于六宗和山川，遍历群神。
收集了五种信物，一月后，每日与四岳和各方长官见面，将信物散布给诸侯。

*文祖：尧的祖庙；现根据甲骨文认为“文”同“艺”同“祢”，从而“祢祖”实际上指祖庙，“文祖”是套用《洛诰》中的文祖（即周文王）而产生的，这里受周朝“左祖右社”礼制的影响。*
*在：观察。七政：有多种说法，这里认为指日、月和金、木、水、火、土五星。*
*肆：同“遂”，于是。类：祭祀的一种，同“禋”、“望”。*
*六宗：有多种说法，这里认为指四时、寒暑、太阳、月亮、星宿和水旱六件大事；今认为指“六示”，即殷商的六代祖先。*
*辑：收集。五瑞：指璧、璜、圭 、琮、璋五种玉制成的信物，和公、侯、伯、子、男五种爵位对应，相传诸侯觐见天子时，天子用“瑁”套在五瑞上检验是否吻合；这里指收回尧的信物，颁发舜的信物；今认为五等爵起源较晚，因此该说法存疑。*

**现多断句为“既月乃日，覲四岳羣牧”，意为择良日。**

> 歲二月，東巡守，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆覲東后。協時月正日，同律度量衡。修五禮、五玉、三帛、二生、一死贄，如五器，卒乃復。

当年二月，舜在东方视察，到达岱宗，烧柴以祭祀天神，按秩序祭祀山川，于是面见东方的诸侯。
使四时节气、月份大小、日期名称协同，统一规定了度、量、衡。
修治了五礼、五玉、三帛，规定了两种活礼物和一种死礼物。
确定五器相同后，将它们还给诸侯（，其他礼物则由帝收下）。

*柴：燔柴祭天，一种祭祀活动。*
*律：法则；现认为应指音律，即六律，从而该句应翻译为“统一音律、长度、容量和重量单位”。*
*五礼：吉、凶、宾、军、嘉礼。*
*五玉：即上文提到的五瑞。*
*三帛：𫄸、玄、黄三种布料，诸侯世子执𫄸，公之孤执玄，附庸之君执黄。*
*二生：羊羔和大雁，卿执羔，大夫执雁。*
*一死贽：指野鸡，士执雉。*

**岱宗：之前提到过四岳实为姜族人的神话，随着其人东迁也出现了中岳，这两座山都是具体的山。而《山海经》中提到西岳（实为四岳之误）、南岳和北岳，均非实际的山。这些岳中独缺东岳。因此下文提到山时均称某岳却独缺东岳。作者实际上是将根据神话撰写的这些内容，而因缺少东岳选择以岱宗这一具体的山代替。**
**律：古人用十二条不同长度的管子发出声音作为标准音，这些标准音即十二律，大致等同于现在的十二平均律。其中奇数称为阳六律，第一个音称为“黄钟”，大致相当于现在的C音；偶数称为阴六吕，第一个音称为“大吕”，相当于现在的升C音。这些又统称六律。**
**五礼五玉三帛二生一死贽、五器：具体内容大多已不可考，古籍记载中有相当多自相矛盾之处。**

> 五月南巡守，至于南嶽，如岱禮。八月西巡守，至于西岳，如初。十有一月朔巡守，至于北岳，如西禮。歸，格于藝祖，用特。五載一巡守，羣后四朝。敷奏以言，明試以功，車服以庸。

五月在南方视察，到达南岳，像岱宗一样行使礼仪。
八月在西方视察，到达东岳，像最开始一样。
十一月在北方视察，到达北岳，像西方一样行使礼仪。
回来，到达文祖庙，用一头公牛祭祀。
（此后规定）五年视察一次，诸侯们在四方岳下朝拜。
诸侯普遍地以言论上奏，舜明辨试验诸侯的功绩，以功用赐予诸侯车服。

*艺祖：同文祖。*
*特：此处指用只一头牛的祭祀。*
*敷：陈设、布散*

> 肇十有二州，封十有二山，濬川。象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作贖刑。眚災肆赦，怙終賊刑。欽哉，欽哉，惟刑之恤哉！

（舜）开始设立十二州，共有十二座大山，并疏通了河流。
把常用的刑罚写成法，用流放宽恕替代五刑，用鞭刑作为官员的刑罚，用扑刑作为教育的刑罚，用罚金作为赎罪的刑罚。
犯过错而为害的，缓慢的饶恕他；坚持到最后（不悔改）的，杀死他作为刑罚。
谨慎啊，谨慎啊，要仔细考虑刑罚啊！

*肇：开始；今认为同“垗”，划定边界。封：大；一说指封禅。濬：疏通；今认为也是祭祀的意思。*
*象：法律；一说为象刑，即通过使用特别的象征物（如带有标记的衣物）而达到侮辱人格的刑罚。*
*宥：宽恕。五刑：墨、劓、剕、宫、大辟。*
*扑：扑刑，用“夏”（山楸）和“楚”（荆条木）鞭打，这是在学校中惩罚学生的刑罚。*
*金：贵金属，这里指罚款替代刑罚。*
*眚灾肆赦，怙终贼刑：出自《康诰》“人有小罪……时乃不可杀”，即不认错的，虽是小罪，也要杀死他；虽是大罪，但因不幸而犯错，不能杀死他。*

**十有二州、十有二山：现认为应为虚数，并不确指有十二个州或十二座山。**

> 流共工于幽洲，放驩兜于崇山，竄三苗于三危，殛鯀于羽山，四罪而天下咸服。

舜把共工流放到幽洲，把驩兜流放到崇山，把三苗流放到三危，把鲧流放到羽山，凭借这四个罪案让天下都服从。

*幽洲、崇山、三危、羽山：神话中的地名，分别在北方、南方、西方和东方。*
*三苗：古代民族名，传说为九黎的后代，九黎的首领就是蚩尤。*
*窜、殛：均可作杀死解。*

**四罪：传统上常将四罪与四凶混淆。四凶是混沌、穷奇、梼杌、饕餮，来自不同的传说故事。**

> 二十有八載，帝乃殂落。百姓如喪考妣，三載，四海遏密八音。

二十八年后，帝尧去世，百姓像失去父母一样悲伤。
三年之中，四海内音乐声都停止了。

*百姓：结合下一句，应指民众而非百官。*
*遏：停止。密：安静，静谧。八音：八种乐器，此处泛指音乐。*

> 月正元日，舜格于文祖，询于四岳，辟四门，明四目，达四聦。咨十有二牧，曰：「食哉，惟時！柔遠能邇，惇德允元，而難任人，蠻夷率服。」

正月朔日，舜祭祀于文祖庙，和四岳一起谋划政事，开辟四方的门（以招揽贤才），使自己的视听到达四方（，没有阻碍）。
和十二名地方长官一同谋划，说：“食物非常重要，一定要遵守时节！远方安定才能安定近处，德行敦厚才能信实善良，排斥奸诈之人，蛮夷会相继服从。”

*格：同“告”，这里是祭告的意思。*
*咨：谋划；今认为这里是“告诉”、“对……说”的意思。*
*食哉，惟时：一说“食”为劝勉的意思，“时”同“是”，本句同“惟是勉哉”。*
*柔：安定，怀柔。现认为“柔远能迩”是周代的成语，指能安定远方这须能安定近处；“迩”同“祢”，也是祖庙的意思，从而指近处。*
*元：善之长。*
*难：阻止、拒斥。任：同“佞”，奸诈。率：现认为同“帅”，顺从。*

> 舜曰：「咨！四岳，有能奮庸熙帝之載，使宅百揆，亮采惠疇？」僉曰：「伯禹作司空。」帝曰：「俞，咨！禹，汝平水土，惟時懋哉！」禹拜稽首，讓于稷、契暨皋陶。帝曰：「俞，汝往哉！」

舜说：“啊！四岳，有能奋起功业，振兴帝尧的事业，让他担任百揆，确实地建立功勋、顺成此事的人吗？”
都说：“伯禹是司空（，治水有功，可以任用他）。”
帝舜说：“好啊！禹，你平定了水土，也要勤勉地做这些事啊！”
禹叩头跪拜，谦让于稷、契和皋陶。
帝舜说：“好啊！（还是）你去做吧。”

*咨：发语词；一说应断句为“舜曰咨四岳”，即“舜对四岳说……”。*
*奋：奋起。庸：功用，功劳。熙：广大；一说美好。帝：帝尧；一说泛指帝王。载：事业。*
*宅百揆：“百揆”注同上，现认为泛指官职，即授予官职之意。*
*亮：同“信”，信实；今认为指辅佐。采：事情。惠：顺利。畴：类，这一类事情。*
*伯禹：伯爵禹，禹继承了鲧宗伯的位置。*
*司空：司空（即司工）为周代的官职名，最初是管理诸侯国内事务的官，后来变为中央官职，主要管理土地、工程事务，随时期、地方不同具体职务也不同，有的主管水利；不同于伪孔传，今认为这里指舜任命禹为主管水利的官，让他平定水土，而非因为治水有功才任用他，之后几句如是。*
*稷：官名。*

**禹：今考察远古神话，认为禹是羌族西戎的宗祖神，这一民族后来成立了夏王朝，成为夏族。姜族与夏族通婚，于是共工和四岳的神话就与禹的神话联系了起来，由于民族间发音不同，共工在夏族被称为“鲧”。这些神又和古代大洪水的传说联系起来，变成了治水的神。之后，随着禹和其他神话人物一同人化为历史人物，产生了多种传说。实际上，作为人（而非神）从而产生这些事迹的禹可能是杰出的部落首领，从而被遵奉为神，或者是某位首领自称为禹神的化身。禹的政权由儿子启继承可能表明氏族军事民主制（即禅让）的解体。**
**稷：即“后稷”。姬周族的宗祖神，被其奉为始祖，后成为掌管谷物之神。相传为上帝与姜嫄所生。考察神话可知其生时远在禹之后，这里是作者使用的材料时间错乱。其具体资料见下。**
**契：殷商族的宗祖神，被其奉为始祖，也称玄王。相传为上帝命玄鸟和有娀氏之女（简狄）所生。其在甲骨文中的名称尚未确定。**
**皋陶：即咎繇。群舒地区偃族的宗祖神。今考察神话，认为“陶”读音同“窑”、“尧”（即窑洞词源）；“皋”为发声词，类似于现代汉语的“啊”，无实义；因此皋陶与尧为同一神之分化。上文已知其与“陶”之关系，其实该神可能来自于某善做陶器之氏族。该氏族可能以尧为宗祖神，以陶为氏族名，从而产生了帝尧这一历史化的人物。故不难发现很多尧的神话传说都与“陶”有关。**

> 帝曰：「棄，黎民阻飢，汝后稷，播時百穀。」

帝舜说：“弃啊！（原来洪水的时候）百姓因饥饿而受难，你当时官为后稷，负责播种百谷（，救助了百姓）。”

*阻：难；一说同“祖”，开始。*
*后稷：官名，对稷的尊称；今认为指主管；这里也出现了错乱，原文指让弃主管农官，并非指因弃主管农事有功而任用他。*
*时：同“是”；一说同“莳”，种植。*

**弃：稷的另一名。据传稷母感天而孕，不知其父，故欲抛弃之，因此得名。**

> 帝曰：「契，百姓不親，五品不遜，汝作司徒，敬敷五教，在寬。」

帝舜说：“契啊！（原来）百姓不互相亲近，不遵守五品，你（当时）是司徒，恭敬地传播五教，待人宽容（，而得到民心）。”

*五品、五教：即“父义、母慈、兄友、弟恭、子孝”。*
*逊：同“训”、“驯”，顺从。*
*司徒：见上文“司空”注；司徒主管田地、人民事务，春秋战国时演化为主管教化；这里也出现了错乱。*
*敷：广，传播。*

> 帝曰：「皋陶，蠻夷猾夏，寇賊姦宄，汝作士。五刑有服，五服三就。五流有宅，五宅三居。惟明克允。」

帝舜说：“皋陶啊！蛮夷为乱华夏，抢劫、杀人、外奸内邪。任命你为士。人们服从五刑，受了五刑的人在三种地方接受刑罚。规定五种流放的人的去处，五种流刑分为三种地方。只有明察才能让人民信服。”

*猾：乱。夏：华夏族。*
*寇贼奸宄：寇指聚众抢劫，贼指杀人，奸指为乱在内，宄指为乱在外。“奸宄”是周代的习语。*
*士：又名“理”，主管征伐、刑狱的官，后来只管刑狱。*
*五刑：墨、劓、剕、宮、大辟；一说甲兵、斧钺、刀锯、钻笮、鞭扑五种兵器。有：同“以”；一说存在。服：服从，服刑或服罪。*
*三就：三种服刑的地点（或方式），即原野、市、朝；具体地点众说纷纭，今已不甚可考。*
*五流有宅：五流，犯罪的人被宽宥，不必受五刑而改为流放，故称五流；宅，居住。*
*三居：流放的地方按罪行分为三种，大罪四裔，次九州之外，次千里之外。*

> 帝曰：「疇若予工？」僉曰：「垂哉！」帝曰：「俞，咨！垂，汝共工。」垂拜稽首，讓于殳斨暨伯與。帝曰：「俞，往哉！汝諧。」

帝舜说：“谁能让百工的事顺利？”
都说：“垂吧！”
帝舜说：“好吧！垂，你管理百工之事吧。”
垂叩头跪拜，辞让于殳斨和伯与。
帝舜说：“就这样，你去吧！你适合这件事。”

*若：顺，顺利；一说同善，善于。*
*共：供职。*
*谐：谐和；今认为指适合。*

**垂：也称“巧垂”。相传为周前的历史人物，善于制弓、制乐器、制农具、确定标准。**
**殳斨：人名，可能为一人或两人，即殳、斨分别指一个人。**
**伯与：黄帝时人物。**

> 帝曰：「疇若予上下草木鳥獸？」僉曰：「益哉！」帝曰：「俞，咨！益，汝作朕虞。」益拜稽首，讓于朱虎、熊羆。帝曰：「俞，往哉！汝諧。」

帝舜说：“谁能顺利掌管山川草泽的草木、鸟兽之事呢？”
都说：“益吧！”
帝舜说：“好啊！益，你来做我的虞吧。”
益叩头跪拜，辞让于朱虎、熊羆。
帝舜说：“就这样，你去吧！你适合这个官。”

*上：山川、丘陵。下：草泽。*
*虞：官名；周朝有“虞”（“虞侯”）和“衡”（“衡麓”、“衡录”）等地方官职，负责管理自然资源。*
*朱虎熊羆：一说二人；一说三人；一说四人，朱（即神鸟“离朱”）、虎、熊、罴（棕熊）。*

**益：即“伯益（翳）”，又名“大费”、“后益”等。据传是嬴秦的祖先。来自《山海经》中“噎鸣”的神话。据传其祖先为玄鸟，这一点来自“燕”的神话。其活动多与草木鸟兽有关，因此被作者选入。**
**朱虎熊羆：神话中离朱常与野生动物一起出现，因此被作者选入此处。《左传》中也将该神话作为历史编入，产生了高辛氏八子（八元）的说法。神话中的动物们可能反映了原始氏族以动物为名的风俗[^1]。**

[^1]: 这一现象仍可在美洲原住民氏族甚至中国少数民族氏族中见到。参见摩尔根《古代社会》以及恩格斯《家、私、国》。

> 帝曰：「咨！四岳，有能典朕三禮？」僉曰：「伯夷。」帝曰：「俞，咨！伯，汝作秩宗。夙夜惟寅，直哉惟清。」伯拜稽首，讓于夔、龍。曰：「俞，往，欽哉！」

帝舜说：“啊！四岳，有谁能主持我的三礼之事呢？”
都说：“伯夷可以。”
帝舜说：“好啊！伯夷，你当秩宗这个官吧。无论早晚都要恭敬地履行职责，保持正直而清明啊。”
伯夷叩头跪拜，辞让于夔、龙。
（舜）说：“好，去恭敬地做吧！”

*帝曰咨四岳：今认为“咨”为告诉的意思，即帝告诉四岳说，下文“咨伯”同理。*
*典：主管，掌管。*
*三礼：具体内容众说纷纭，可认为“三”实为虚数。*
*秩宗：主管宗庙的礼官，负责排列鬼神的次序。*

**伯夷：神话人物，姜族的宗祖神，《山海经》中记载其为四岳（即西岳）之父。事迹见于《吕刑》，即上帝降下伯夷为受蚩尤遗祸的苗人主持刑法。与绝食而死的伯夷完全无关。**
**夔：一足的神话生物，见于《山海经》。据传后变为乐正。夔族的宗祖神。**
**龙：即“晏龙”，神话人物，帝俊之子，善于歌舞，见于《山海经》。《山海经》中还有“应龙”等以龙为名的神兽。龙方族的宗祖神。**

> 帝曰：「夔，命汝典樂，教胄子，直而溫，寬而栗，剛而無虐，簡而無傲。詩言志，歌永言，聲依永，律和聲。八音克諧，無相奪倫，神人以和。」夔曰：「於！予擊石拊石，百獸率舞。」

帝舜说：“夔，任命你掌管音乐，教育贵族子弟，让他们正直而温和、宽容而庄重、刚正而不暴虐、简易而不傲慢。作诗来表达思想，唱歌来咏唱情感，使用五声来帮助咏唱，利用六律来让歌声协和。音律能够和谐，互相之间不争夺次序，神人就能够因此和谐。”
夔说：“好啊！我敲击石头（创作歌曲），百兽相继舞蹈。”

*教胄子：“胄”即“长”，即教育贵族子弟；一说“胄”同“育”，即教育天下子弟。*
*栗：庄栗、庄重。*
*歌永言：“永”同“咏”；一说指长久的意思。*
*声：即“宫、商、角、徵、羽”五声。*
*律：即六律，见上文。*
*夺伦：扰乱次序，扰乱旋律，走调。*

**五声：五声不同于六律，是唱名而非音名，只具有相对音高而不具有绝对音高，每个音在不同谱中的基频频率（即音高）可能不同，实际频率是用六律确定的。五声再加两个声即形成“七音”，因此“五声”也称“五音”。根据五音音阶的起点（即主音，通常在乐谱中占有主要地位）不同，可产生不同的调式，形成“五音调式”。以宫音为主音的调式就称为宫调式；而若以黄钟确定宫音的音高，则称为黄钟宫，相当于现在的C大调（即`1=c`）。这样原则上可以产生六十种甚至八十四种调式。实际上通常只使用二十八种，其中七种为宫调式，统称“七宫二十一调”。五声早在文字形成之前即为人们所知，而在战国时又被附会上了阴阳五行的说法。**

> 帝曰：「龍，朕堲讒說殄行，震驚朕師。命汝作納言，夙夜出納朕命，惟允。」

帝舜说：“龙啊，我憎恶那些谗言恶行，让我的人民震惊。任命你作纳言，无论早晚传达我的命令，一定要信实地做啊。”

*堲：同“疾”，憎恶。殄：病。*
*纳言：喉舌之官。*

> 帝曰：「咨！汝二十有二人，欽哉！惟時亮天功。」三載考績，三考黜陟幽明，庶績咸熙。分北三苗。

帝舜说：“啊！你们二十二人，恭敬地为官吧！只有这样才能成就天下的功业。”
舜三年考察政绩，考察三次后罢黜昏庸的官员，提拔明察的官员，各项事业都兴盛起来。
让三苗中的善人和恶人分开。

*二十有二：十二牧、四岳、九官；具体人物众说纷纭，值得注意的是古时通常将四岳分为四人，这种说法一定是错误的。*
*亮：同“相”；一说同“信”；一说同“治”。*
*黜：罢黜。幽：同“暗”，昏庸。*
*分北三苗：北同“别”；今认为指将三苗的一部分迁徙到北方，这一句与前文没有关系。*

> 舜生三十徵庸，三十在位，五十載陟方乃死。

舜出生三十年后被征召当官，为官三十年，在帝位五十年，在巡视路上旁死去。

*三十在位：今文尚书作“二十在位”；由此，舜去世时的年龄有一百岁和一百一十岁两说。*
*陟方：“方”即“道”；一说“方”即方岳，传说舜巡视南方，在南岳旁去世。*

**陟方乃死：传说舜死于苍梧、葬于九嶷、其妃泪滴化为斑竹。舜乃历史化的神话人物，其死大约有以下几种说法：巡狩说、巡行说、治水说、征苗说、考绩说、昇遐说（见于苏轼《书传》）、卒于鸣条说（见于《孟子·离娄下》）等等。以历史人物论，卒于鸣条说为真的可能性较大，因为作为历史人物，考虑到舜可能是上古时期的部落首领，其活动范围不太可能离开黄河下游。**

> 帝釐下土，方設居方，別其姓族，作《汩作》、《九共》九篇、《槀飫》。

帝舜管理四方诸侯，设置官职和居住的地方，分别姓族，作了《汩作》、九篇《九共》和《槀饫》。

**这一段是伪书。**

### 译文

**下面摘抄《尚书校释译论》的译文。**

……于是叫舜谨慎地推行五种伦常礼教，舜能把五常之教推行得很好；
又纳舜于百官之上，能整饬百官使之就序；
又叫展四方之门以接待各方诸侯来朝者，能使诸侯宾客肃穆地敬重他；
又叫舜入山林川泽，摄行祭事于泰山之麓，烈风雷雨不迷乱，阴阳能调和。
要以为舜足以授天下。

帝尧说：“舜，我看你谋划很周到，说的话都一一见诸时效，已经三年了，你登帝位吧。”
舜欲以德赞襄尧而不自厌，自然也不能推测尧的让位。
正月吉日，举行摄行天子之政的大点于称为文祖的祖庙里。
而后依天象以勤人事，观察璇玑玉衡即北斗七星的星象，视其斗柄（玉衡）所指方向来认识四时、节令、物候。
以处理“春、夏、秋、冬、天文、地理、人道”这七项与民生有关的要政。
遂以类祭礼祭天，以精意洁净的禋祀之礼祭六宗之神，以望祭之礼祭名山大川，以各种祭礼遍祭了群神。
于是收集诸侯觐见时按爵级所持的五种瑞玉，则吉月吉日受四岳、诸侯、地方长官的觐见。
觐见礼毕后，就按奖惩规定把瑞玉颁还给诸侯带回去。

这年二月，舜向东巡狩，到泰山，用燔柴的祭礼祭天，以望祭之礼按山的大小尊卑遍祭各山川，遂受东方君长的觐见，协正他们所用日历，凡气节，月之大小，晦朔，日之甲乙，使之其一。
也确定音律和度、量、衡的定制，修定五种礼节，制定臣下入觐使所献的贽见礼物，依身份、爵位等级分别为：五种瑞玉，三种不同颜色的帛，两种活物——羊羔和雁，一种死雉，还有所用的五器。
在巡狩之礼完毕后，就返回了。

五月，向南巡狩，到南岳，一如到泰山巡狩之礼。

八月，向西巡狩，到西岳，和最初到泰山巡狩之礼一样。

归来，告祭于称为艺祖的祖庙，用一条牛的祭礼祭祀祖先。

规定五年巡狩一次。
巡狩之年，诸侯按方位分别朝于方岳之下。
其他四年，诸侯按四方分别各朝京师一次。
朝见时，诸侯口头奏陈他的治绩，然后明察他的实际功绩，按照他的功绩来赏赐以车马冠服。

垗域以祀十二州野，封土以祀十二名山，疏浚而后以祀名川，竟巡狩之功。

以在衣服冠履上用不同颜色画像之法实行象刑作为主刑，以流放之法宽宥犯罪以代替五刑，以鞭笞为办理公事而犯错误者所用之刑，以榎楚为不服从教育者所用之刑，可以用金来赎刑。
凡过失造成不幸灾害，可直赦之。有恃而犯，且始终怙恶不悛，则必处刑。
敬慎啊！敬慎啊！要忧恤刑法，严酷会伤害人啊！

于是流放共工到幽州，流放驩兜到崇山，窜逐三苗到三危，流贬鲧到羽山而后来死在那里。
判处了者四罪，普天下都心服了。

舜摄帝位二十八年之后，帝尧逝世。
老百姓们如死了父母一样悲痛。
三年之内，四海之民都停止了音乐娱乐活动。

正月上旬吉日，舜祭告于文祖的庙堂，然后询谋政事于四岳，广开四方之门，以招致天下贤俊；通四方之耳目，以广开闻见于四方，使远近无壅塞。
告十二州的长官说：“王政以食为首，农事以时为先，能安远者须能安近，惇厚德行，信任善人，远绝巧佞之人，就能使四方蛮夷之族受感动而相率归服了。”

帝舜对四岳说：“谁能奋发有为以光大帝业，就使他总领百官，辅相我管理政事，顺成各类庶政。”
四岳和群臣都说：“用伯禹作司空很好。”
帝舜说：“好吧！”
就对禹说：“你平水土有功，于这个工作要很好地勤勉呀！”
禹即下拜稽首，推让给稷、契或皋陶来担任。
帝舜说：“噢！还是你去担任吧。”

帝舜说：“弃！庶民久陷饥荒中，你去担任主管农政的稷官，领导好播植百谷粮食的工作。”

帝舜说：“契！现在人民之间无亲睦凝聚之力，父母兄弟子女之间五常之教也不讲求，你去担任司徒之官，虔敬推行五教，但不要推行得迫促严峻，要以宽柔的精神施教，人民是乐于接受的。”

帝舜说：“皋陶，现在外则蛮夷侵乱中国，内则群行攻劫杀人、盗窃奸宄之事层出不穷，你去担任兼掌军事和刑狱的士官。
五刑都有承服其刑者。
服这五种刑要就三种不同处所行之。
还有由五刑宽宥施行的五种流刑，都要安置住所。
五种流刑的住所分为三等。
断狱判刑一定要明察才能平允，才能罚当其罪而使受刑者信服。”

帝舜说：“谁能主管好我的百工职事？”
群臣都说：“用垂呀！”
帝舜说：“好吧！”
就对垂说：“任命你担任共工之官。”
垂下拜稽首，推让给殳、斨和伯与三人。
帝舜对垂说：“噢！往就官位吧，你行。”

帝舜说：“谁能顺时管理我的山泽草木鸟兽之政？”
群臣都说：“用益呀！”
帝舜说：“好吧！”
就对益说：“任命你担任我掌管山泽的虞官。”
益下拜稽首，退让给朱、虎、熊、羆诸人。
帝舜说：“噢！往就官位吧，你行。”

帝舜说：“告四岳，有谁能主持我的三礼之政？”
四岳和群臣都说：“伯夷可任此官。”
帝舜说：“好吧！”
就对伯夷说：“任命你担任礼政之官秩宗，不论一早一晚都要虔敬祀典，主持礼政要奉祀宗庙鬼神以及敷布政教，只有敬畏才能正直，只有正直才能清明。”
伯夷下拜稽首，推让给夔、龙二人。
帝舜说：“噢！你好好去干吧。”

帝舜说：“夔，任命你担任主管乐政之官。
教导国子学中的胄子。要把他们教育得正直而温和，宽宏而又能严肃，刚直而不苛虐，宽大简略而不傲慢。
运用诗教涵养他们高尚志节情操，运用歌咏以宣扬诗中所言所寄以使之感善。
而歌咏则需要五声以成歌，亦即五声依歌咏的需要而运用之。
而五声的音高要用六律律管来确定，即由律调以和声。
做到八种乐器之音和谐地演奏，不夺乱诸音旋律。
这种和谐的旋律，用之于神则神和，用之于人则人和了。
”
夔说：“我按照音律有轻有重地拊击石磐，发为乐歌，连百兽都受感动相率起舞了。”

帝舜说：“龙！我憎恶那些爱讲谗言的人和殄绝伤害善人之事。
这些人能混淆黑白以耸动我众，我欲遏绝这些坏人。
特任命你为纳言之官，替我早晚掌管出纳命令政教，必须信实不误，做到令出则万民信服，遏绝上面这些坏行。”

帝舜说：“告汝二十二人，敬重你们所膺受的重任，各尽其职，完成你们所膺受的上天的事功。
而后每三年进行一次考绩。经过三次考绩，将黜退其没有成绩的，晋升其有功劳的，使国家庶政都振兴起来。”

然后又将不服的三苗遗民迁一部分到北方去。

舜年三十岁时被尧征用，摄帝位三十年，即帝位又五十年，而后升天死去。
