---
layout: post
title: "函数和级数的一致收敛"
categories: analysis
date: 2022-11-28 21:10:00 +0800
--- 

对任何函数列，我们都可以研究其收敛性：
我们定义对函数列$(f_n)$，如果存在一个函数$f$
$$
\forall x \in X \quad \exists \varepsilon > 0 \quad \exists n \quad \forall p \quad
p \ge n \implies | f_p(x) - f(x) | < \varepsilon
$$
则称$(f_n)$简单收敛（或逐点收敛）至$f$。

这个定义非常简单，但是效果却不甚如人意。

考虑函数列$f_n: \[0,1\] \to \mathbb R, x \mapsto x^n$。
容易看出这个函数列逐点收敛至
$$
f(x) = \left\{
\begin{aligned}
0 \quad x < 1 \\
1 \quad x = 1
\end{aligned}
\right.
$$
函数列都是连续函数，但是其逐点收敛的极限却是一个不连续的函数。
这促使我们去寻找更加严格的条件来描述函数列的敛散性，这就是一致收敛。

## 一致收敛的判据

此节中我们假设$X$是一个非空集合。
{: .remark}

我们定义对函数列$(f_n)$，$f_n: X \to V$，如果存在一个函数$f:X \to V$
$$
\exists \varepsilon > 0 \quad \exists n \quad \forall p \quad \forall x \in X \quad
p \ge n \implies | f_p(x) - f(x) | < \varepsilon
$$
则称$(f_n)$**一致收敛**至$f$。
{: .definition}

注意到在定义中交换了$x$出现的位置，这说明我们选择的$\varepsilon$等不再取决于自变量。
这是一致收敛和*逐点*收敛的最本质区别。
我们不再只考虑*一个点*处的局部情况，而是考虑*整个*函数*一致*的情况。

这个定义等价于存在一个趋于零的正数列$(c_n)$满足：
$$
\exists n \quad \forall p \quad \forall x \in X \quad p \ge n \implies |f_p(x) - f(x)| \le c_p
$$
还等价于存在$n_0$使得$f_{n \ge n_0}-f_{n_0}$有界且数列$(f_n - f_{n_0})$在一致收敛范数（即全域上界）下收敛。
这也是上界范数也被称作一致范数的原因。

如果$(f_n)$逐点收敛，且存在一个有限的子集$A \subset X$，则$(f_n)$在$X$上一致收敛等价于在$X \backslash A$上一致收敛。

返回本章开头的例子，对于函数$f_n(x) = x^n$，在$\[0,1)$上其上确界为1，不趋于零，从而其不在$\[0,1)$上一致收敛。
但是，其在$\[0,a\],\forall a < 1$上一致收敛，因为$\mathrm{sup} \; f_n(x) = f_n(a) \to 0, \forall a < 0$。
{: .exampl}

### 函数级数的一致收敛

更进一步地，我们希望对函数列级数也有类似的定义。

假设$(u_n)$为一函数列，$u_n : X \to V$，若对于所有$x$，$\sum u_n(x)$收敛，则称函数列**逐点收敛**。
这等价于其部分和函数$f_n(x) = \sum_{k=0}^n u_n(x)$逐点收敛。
其极限
$$
f: X \to V, x \mapsto \sum_{n=0}^{\infty} u_n(x)
$$
称为这个函数级数的和，也记作$\sum_{n=0}^{\infty} u_n$。
若其部分和一致收敛至$f$，则也称这个级数**一致收敛**。

函数级数的一致收敛，即其部分和的一致收敛，等价于其**余项**的一致收敛（收敛至零）；
还等价于存在$n_0$使得$u_{n \ge n_0}$有界，且级数$\sum_{n \ge n_0} u_n$在绝对收敛范数（即全域的上确界）下收敛。

函数级数的一致收敛的**必要条件**是其每一项一致收敛至零，即$u_n$一致收敛至零。

---

函数级数一致收敛的判定较为复杂，为此我们引入正规收敛来辅助判断。

称函数级数$\sum u_n$**正规收敛**，若其满足以下有界条件：
存在一数列$(c_n)$满足
$$
\forall n \quad \forall x \in X \quad |u_n(x)| \le c_n
$$
且$\sum c_n < \infty$
{: .definition}

以下命题指明了正规收敛和绝对收敛之间的关系：

函数级数$\sum u_n$一致收敛的充分条件是其正规收敛。
{: .proposition}

--- 

类比交错级数，我们也能给出交错函数级数的敛散性。

设$u_n$为实值函数，假设$\forall x \in X$，级数$\sum u_n(x)$是交错的，且函数级数$|(u_n)|$单调递减且**一致收敛**至零函数。
则级数$\sum u_n$一致收敛。
{: .proposition}

对所有$x \in X$，$\sum u_n(x)$满足交错级数的收敛条件，从而收敛，因此$\sum u_n(x)$存在。
又$\|\sum_{k=n}^{\infty} u_k(x)\| \le \|u_n(x)\|$，从而其余项一致收敛至0，因此原级数收敛。
{: .proof}


## 连续性

此节中，我们假设$X$为一度量空间，$\mathbf d$表示其上的距离。
{: .remark}

从本文开头的例子，我们可以发现，一致收敛和逐点收敛的不同之处的重大表现就是其连续性。
因此我们希望研究一致连续前提下极限函数的连续性。

设$(f_n)$为一函数列，$f_n : X \to V$，设$x \in X$。
若对所有$n$，$f_n$在$a$处连续，且$(f_n)$在$X$上一致收敛至$f$，记为$f = \lim_{n \to \infty} f_n$。
则$f$一定在$a$处连续。
{: .proposition}

因此我们可以说，如果一列从$X$到$V$的映射连续且一致收敛，则其极限在$X$上连续。

---

在求函数列极限的计算中，有时我们希望可以颠倒极限符号的顺序。
一致收敛的条件足够强，因此可以保证颠倒顺序后结果不变。
具体来说，以下两个命题成立：

对函数级数，有类似的命题：

## 积分与求导

我们已经知道，极限符号的顺序对一致收敛的函数并不重要。
这启发我们寻找其他可以颠倒顺序的运算。
自然的，和极限紧密相关的积分和求导很快进入我们的视野。
实际上，我们可以证明，对一致收敛的函数列，可以调换积分或求导和极限的顺序。

## 对连续函数的一致逼近
