---
layout: single_legacy
title: "拉丁语名词第一类变格"
categories: "外语"
---

## 名词的格

拉丁语，和汉语及英语不同，不使用语序来区分每个单词在句子中的成分。
为了区分哪个名词是主语，哪个是宾语，拉丁语为名词附加结尾来区分，这种屈折变形的名词称为“格”。
拉丁语的名词（以及代词）具有六个格：
1. 主格：作为谓语动词的主语；
2. 属格：用于限定修饰另一个名词，一般出现在待修饰名词之后，通常相当于英语中的`of + 名词`；
3. 与格：作为动词的间接宾语，通常相当于英语中的`to/for + 名词`；
4. 宾格：作为动词的直接宾语，也作为一些介词的宾语；
5. 夺格：用于限定修饰动词，表示途径、施事、伴随、方法、地点、时间等，也作为一些介词的宾语；
6. 呼格：表示直接称呼，通常与感叹词`Ō`连用，大部分词的呼格和主格相同。

### 形容词和名词的一致

拉丁语中的形容词必须和其修饰的名词进行一致的变位，具体来说，它们应该具有一致的数、性和格。
当形容词修饰多个名词时，其性通常和最接近的名词一致。
通常形容词紧随待修饰的名词之后，除了指示词（如hic，这个）和表示大小和数量从词，这些词一般出现在名词之前。
作者也可以根据自己的需要把想强调的形容词放在名词前面。

## 第一类变格

和动词一样，拉丁语中的名词也是通过在词干上附加词尾进行屈折的。
通常一个词汇条目中会给出该词的单数主格和属格形式，去掉属格词缀即可得到词干。
形容词的变格和名词比较相似但仍有不同，我们之后再介绍它们。

拉丁语中的名词的变格方式分为五类，而且变格分类时常和名词的性别相关。
通常只需要知道一个词的单数主格和属格的词尾就可以确定其属于哪一个类别。
这里我们介绍名词的第一类变格，第一类变格的名词通常是阴性，如果不是例外情况则不再在词汇条目中注明该单词的性别。
表中的名词后面还附有一个形容词，用来作为配合一致的例子。

| 数与格 | `porta, port-`（门） | `magna, magn-`（大） | 词尾 |
|:---:|-------------------|----------------------|:-----:|
| 单数，主格 | porta | magna | *`-a` | 
| 单数，属格 | portae | magnae | *`-ae` |
| 单数，与格 | portae | magnae | `-ae` |
| 单数，宾格 | portam | magnam | `-am` |
| 单数，夺格 | portā | magnā | `-ā` |
| 单数，呼格 | porta | magna | `-a` |
| 复数，主格 | portae | magnae | `-ae` | 
| 复数，属格 | portārum | magnārum | `-ārum` |
| 复数，与格 | portīs | magnīs | `-īs` |
| 复数，宾格 | portās | magnās | `-ās` |
| 复数，夺格 | portīs | magnīs | `-īs` |
| 复数，呼格 | portae | magnae | `-ae` |

### 拉丁语的性

上表的第一行不含这个名词的性，因为这个名词和大部分第一类变格的名词一样，都是阴性。
名词的性不仅影响自己的变格（第一类变格的名词与性别无关），还影响修饰它的形容词的变格。

拉丁语中的名词（和代词）具有三个性：阴性、阳性和中性。
对自然当中存在性别的事物，比如人的各种关系或各种动物，名词的性和其自然性别是相同的，但对于其他名词，这种性别只具有语法意义。

第一类变格的名词通常为阴性，如puella（女孩）、rosa（玫瑰，蔷薇）和patria（国家）；
但是其中也存在阳性，通常表示那些古代由男性担任的职务，如poeta（诗人）、nauta（水手）和agricola（农民）。

## 文法

我们使用文法来表示根据每个单词在句子中的成分来进行相应的屈折变化的规定。
以拉丁语句子：

> Poeta puellae magnas rosas dat.

为例，其名词和形容词的文法变化如下：
1. `poeta` 单数 主格 依赖于`dat` 作为主语；
2. `puellae` 单数 与格 依赖于`dat` 作为间接宾语；
3. `magnas` 复数 宾格 依赖于`rosas`；
4. `rosas` 复数 宾格 依赖于`dat` 作为直接宾语。

不难发现存在一些格和其他格的词缀相同，此时只能通过单词顺序、语境等确定其语法成分和含义。

从例子里不难发现，*谓语动词也需要和主语在人称和数上进行配合*。

## 翻译 

- Salve, O patria!
  - 祖国万岁！
- Fama et sententia volant.
  - 谣言与观点四起。
- Da veniam puellae, amabo te.
  - 请你原谅（那个）女孩。
  - `da` “给” 主动现在时命令式 第二人称单数
  - `veniam` “原谅” 单数宾格
  - `puellae` “女孩” 单数与格
- Clementia tua multas vitas servat.
  - 你的仁慈拯救了许多生命。
  - `clementia tua` “你的仁慈” 单数主格
  - `multas vitas` “许多生命” 复数宾格
  - `servat` “拯救” 主动现在时直陈式 第三人称单数
- Multam pecuniam deportat.
  - （他）带走了许多钱。
- Fortunam et vitam antiquae patriae saepe laudas sed recusas.
  - （你）时常赞美却拒绝古国的福寿。
  - `fortunam et vitam` “运气与生活” 单数宾格
  - `antiquae patriae` “古老的国家” 单数属格
- Me vitare turbam iubes.（塞内卡）
  - （你）命令人群避开我。
  - `turbam` “人群” 单数宾格
  - `iubes` “命令” 主动现在时直陈式 第二人称单数
- Me philosophiae do.
  - （我）把我献给哲学。（我献身于哲学。）
  - `philosophiae` “哲学” 单数与格
  - `do` “给予” 主动现在时直陈式 第一人称单数
- Philosophia est ars vitae.（西塞罗）
  - 哲学是生命的艺术。
  - `philosophia` “哲学” 单数主格
  - `ars` “艺术” 单数主格
  - `vitae` “生命的；生活的” 单数属格
  - 系动词`sum`的“宾语”需要和主语进行配合，所以也是主格，之后会仔细介绍。
- Sanam formam vitae conservate.
  - 保持健康的生活形式。
  - `sanam formam` “健康的形式” 单数宾格
  - `vitae` “生命的；生活的” 单数属格
  - `conservate` “保持；保护” 主动现在时命令式 第二人称复数
- Immodica ira creat insaniam.
  - 过多的愤怒导致疯狂。
- Quid cogitas? -- debemus iram vitare.
  - 你怎么想？ （我们）必须避免愤怒。
- Nulla avaritia sine poena est.（塞内卡）
  - 没有贪婪能够免于处罚。
  - `poena` “处罚；惩罚” 单数夺格（`sine`的宾语）
- Me saevis catenis onerat.
  - （他）用残酷的锁链压迫我。
  - `saevis catenis` “残酷的锁链” 复数夺格
- Rotam fortunae non timent.
  - （他们）不畏惧命运之轮。
  - `rotam` “轮子” 单数宾格
  - `fortunae` “命运的；运气的” 单数属格
  - `timent` “害怕” 主动现在时命令式 第三人称复数
