---
layout: single_legacy
title: "拉丁语动词一二类变位——主动直陈式现在时"
categories: "外语"
---

## 动词

拉丁语的动词（Verbum）根据以下五个特点进行变位：
1. 人称（persōna）：第一人称、第二人称和第三人称；
2. 数（numrus）：单数和复数；
3. 时态（tempus）：现在时、将来时、未完成时、现在完成时、过去完成时和将来完成时；
4. 情态（modus）：直陈式、命令式、虚拟式；
5. 语态（vōx）：主动和被动语态；

动词根据以上五个特点不同，从词干附加不同的词尾进行变位。
拉丁语共有四类规则变位，还有一些不规则动词。
动词的变位分类可以由其不定式的词尾判定。
我们首先介绍第一类和第二类变位。

## 人称标志

所有规则动词的现在时主动词尾都是相同的：

- 单数：
  - 第一人称（我）：`-ō`或`-m`；
  - 第二人称（你）：`-s`；
  - 第三人称（他、她、它）：`-t`。
- 复数：
  - 第一人称（我们）：`-mus`；
  - 第二人称（你们）：`-tis`；
  - 第三人称（他们、她们、它们）：`-nt`。
  - 
## 主动现在时不定式和现在时词干

不定式（īnfīnitus）表示不受人称和数的限定，但是仍然可以表示时态和语态，因此我们必须指明这是主动现在时的不定式。
我们用两个动词作为第一类和第二类变位的范例，其不定式为：
- laudāre，赞美，一类动词；
- monēre，建议，二类动词。

第一类变位动词由其主动现在时不定式的词尾`-āre`标识，而第二类动词的由`-ēre`标识。

删去不定式的词尾`-re`即可得到现在时词干，两个单词对应的词干为`laudā-`和`monē-`。

## 主动现在时直陈式：第一和第二类变位

在指定的词干上附加指定的词尾即可实现变位，第一类和第二类动词的主动现在时直陈式变位如下表所示。

| 人称与数 | laudāre | monēre |
|---|---|---|
| 第一人称单数 | laudō | moneō |
| 第二人称单数 | laudās | monēs |
| 第三人称单数 | laudat | monēt |
| 第一人称复数 | laudāmus | monēmus | 
| 第二人称复数 | laudātis | monētis |
| 第三人称复数 | laudant | monēnt |

长短元音大致上根据以下规则变化：
- 如果两个长元音相邻，那么前一个长元音通常会缩短，如`moneō`；
- 长元音出现在词尾的`-m`、`-s`或`-t`后通常会缩短，如`laudat`；
- 长元音出现在任何位置的`-nt`或`-nd`之前通常会缩短，如`laudant`。

拉丁语中没有现在进行时的变位，因此现在直陈式既可以翻译成普通的形式，也可以翻译成进行时。

### 主动现在时命令式

正如其名，命令式用于给出命令。
拉丁语中的命令式只有第二人称单数和复数，其中第二人称单数和现在时词干完全一致。
第二人称复数则在词干之后再附加一个`-te`即可。

| 人称与数 | laudāre | monēre |
|---|---|---|
| 第二人称单数 | laudā | monē |
| 第二人称复数 | laudāte | monēte |

## 翻译

1. Labor me vocat. 
   - 劳动召唤我。
2. Mone me, amabo te, si erro.
   - 如果我犯了错，请你提醒我。
   - `amābō tē`是“请”的意思。
3. Festia lente.
   - 欲速则不达。
4. Laudas me; culpant me.
   - 你赞美我；他责怪我。
5. Saepe peccamus.
   - 我们常常犯错误。
6. Quid debemus congitare?
   - 我们应该思考什么？
7. Conservate me!
   - 救救我！
8. Rumor volat.
   - 谣言四起。
9.  Me non amat.
   - 他不爱我。
10. Nihil me terret.
    - 没有东西让我害怕。
    - 我什么都不怕。
11. Apollo me saepe servat.
    - 阿波罗经常保护我。
12. Salvete! -- quid videtis? Nihil videmus.
    - 你好！你们看到什么了？我们什么都没看到。
13. Saepe nihil cognitas.
    - 你时常什么都不知道。
14. Bis das, si cito das.
    - 如果你给的快，就给了两次。（指及时的帮助相当于帮助两次）
    - 雪中送炭。
15. Si vales, valeo.
    - 如果你好，我就好。
    - 常见的书信开头。
