---
layout: single
title: "拉丁语发音简明说明"
categories: "外语"
---

本文以英语为基础主要介绍古典拉丁语（Classical Latin）的发音。
本文仅提供一个以英语为主的近似，对应的IPA音标可以参见[此页](https://en.wikipedia.org/wiki/Help:IPA/Latin)或[此页](https://en.wikipedia.org/wiki/Latin_phonology_and_orthography#Table_of_orthography)。

## 元音

拉丁语的元音字母具有长音和短音两个音位，除了字母*y*之外都可以和英语中的读音对应。
长音通常用长音号标记（◌̄，macron）。
相同拼写的单词可能因为长音不同而表示不同的意思，因此可以将长音号看作单词拼写的一部分。

| 短音 | 对应的英语发音 | 例子 | 长音 | 对应的英语发音 | 例子 |
|:----:|--------------|------|:----:|---------------|-----|
| a | *a*like | dat | ā | f*a*ther | dās |
| e | l*e*t | et | ē | m*a*te, th*e*y | mē |
| i | p*i*n | hic（“这里”，形容词、代词） | ī | b*ee*p, mach*i*ne | hīc（“这里”，副词） |
| o | *o*ff | os（“骨头”） | ō | *o*nly | ōs（“嘴”） |
| u | f*oo*t, p*u*t | tum | ū | b*oo*t, r*u*de | tū |
| y | 法语t*u*或拼音*ü* | | ȳ | 同短音 |

更古老时期的拉丁语不区别*u*和*v*：v兼任元音和辅音。

### 双元音

| 双元音 | 对应的英语发音 | 例子 |
|:------:|--------------|------|
| ae | *eye*, *ai*sle | saepe |
| au | h*ou*se, *ow* | laudō |
| ei | r*ei*gn, r*ay* | deinde |
| oe | *oi*l | coepit |
| | 以下两个双元音不常见 | |
| eu | 无对应，相当于快速分别发音 | seu |
| ui | 无对应，相当于快速分别发音 | hui |

不在双元音表中的接连出现的两个元音需要分别发音。
ui多数情况下也是单独发音。

## 辅音

除了下文列出的辅音，都按英语发音。

- v：同英语`w`；
- c,g：永远发硬音（清音）[^1]，如同`can`和`get`，永不发软音（浊音）[^1]，如同`city`和`gem`，例如cum；
- s：永远发无音（清音），如同`see`，永不发`ease`，例如sed；
- r：齿龈颤音（大舌颤音）或闪音；
- i：在词首或两个元音中间时作为半元音，如同英语`yes`中的`y`，例如iūstus、maior；
  - 在两个元音之间时作为元音和前一个元音形成双元音，还作为下一个音节的辅音（maior => mai-yor）。
  - 进入英语后通常转写成`j`，iūstus => just、maior => major。
- t：永不发`sh`的音，如同`nation`；
- x：永不发`gz`的音，如同`exert`；
- gn：g不单独发音，整体发鼻音，例如magnus；
- bs，bt：发音如同`ps`、`pt`，例如urbs；
- 有几个辅音的发音和英语只有一点不同：
  - h：送气，发音更短促；
  - m：在词尾可能导致前一个元音变成鼻音；
  - qu：比英语多一个唇音或唇硬腭音。
- 其他辅音*永远*单独发音：
  - ch：单独发音，永不发`church`的音，音同拼音`k`；
  - ph：单独发音，永不发`philosophy`的音，音同拼音`p`；
  - th：单独发音，永不发`this`的音，音同拼音`t`。
  - 两个重复的相同辅音可以单独发音，也可以合为一个辅音。

[^1]: 此处的清音和浊音不是严格的语音学概念，在此提出只是方便理解。

## 音节

拉丁语的音节划分如下。

- 两个相连元音（或双元音）分别属于两个音节；
- 两个元音之间的一个辅音属于第二个音节；
- 两个元音之间的多个辅音，通常只有最后一个辅音属于第二个音节。
  - 以下几个多辅音字母的组合通常视为一个音节，这些组合通常也只视为一个辅音：
  - 一个塞音（p、b、t、d、c、g）加一个流音（l、r）；
  - 送气音（ch、ph、th）
  - qu

和英语一样，有多少个元音音素就有多少个音节。

## 重音

拉丁语的重音规则非常简单。

- 双音节词的重音永远落在第一个音节上。
- 多音节词的重音取决于倒数第二个音节元音的长短：
  - 如果为长元音，则落在此音节上；
  - 否则，落在更前一个音节上。

重音的音节可以用锐音号标记。
