---
title: "《尚书·虞书·大禹谟》笔记"
---

## 大禹谟

《大禹谟》是只出现在梅赜《伪古文尚书》中的伪篇。

> 皋陶矢厥謨，禹成厥功，帝舜申之。作《大禹》、《皋陶謨》、《益稷》。

皋陶向帝舜上陈他的谋略，禹向帝舜上陈他治水的功绩，帝舜看重他们。
写作了《大禹》、《皋陶謨》和《益稷》。

*矢：陈述。申：重。*

> 曰若稽古，大禹，曰文命。敷於四海，祗承于帝。曰：「后克艱厥后，臣克艱厥臣，政乃乂，黎民敏德。」

能顺着考察古时道路的人叫大禹，名叫文命。
他将文德教化广布四海，恭敬地遵守尧舜的命令。
（大禹）说到：“君主能知道君主的困难，臣子能知道臣子的困难，政事于是就得到治理，民众急迫地修养德行。”

*曰文命：亦可句读为：“曰：‘文命敷於四海，祗承于帝’”。*
*敏：同“疾”，急迫。*

> 帝曰：「俞！允若茲，嘉言罔攸伏，野無遺賢，萬邦咸寧。稽于衆，舍己從人，不虐無告，不廢困窮，惟帝時克。」

帝舜说：“好啊！（如果）确实像这样，善言不会被埋没，郊外不会有遗落的贤才，万邦都能安宁。考察众人的言论，舍去自己的错误，听从别人正确的意见，不要苛虐无人诉说疾苦的人，不要抛弃困苦平穷的人，只有这样才能称为帝。”

*攸：同“所”，被动标记。*
*无告：无人诉说疾苦的人，即“鳏寡孤独”四种人。*
*惟帝时克：一说“只有帝尧时才能做到这样”。*

> 益曰：「都！帝德廣運，乃聖乃神，乃武乃文。皇天眷命，奄有四海，爲天下君。」

又说：“啊！帝（尧）的德行广大深远，无所不通、神妙无方，武能平定祸乱、文能经纬天地。皇天看到了他，使他得到天命，覆盖四海，成为天下的君主。”

*益：即伯益。*
*运：远。*
*眷：视，见到；一说眷顾。*
*奄：覆盖，伸展*

**奄有四海：出自《诗经·周颂·清庙》。**

> 禹曰：「惠迪吉，從逆凶，惟影響。」益曰：「吁！戒哉！儆戒無虞，罔失法度。罔遊于逸，罔淫于樂。任賢勿貳，去邪勿疑。疑謀勿成，百志惟熙。罔違道以干百姓之譽，罔咈百姓以從己之欲。無怠無荒，四夷來王。」

禹说：“顺从道就吉祥，跟从反叛则凶恶，（吉凶报应）就像影子和回声一样（无法甩脱）。”
益说：“啊！小心啊！
当心警戒无法意料到（而突然发生）之事，不要失去法则制度。
不要悠游而放纵，不要沉迷于乐趣。任用贤人就不要有二心，排除邪恶就不要疑虑。
有怀疑的谋划就不要实行，这样各种志意才能广大。
不要违背正道来谋求百姓的赞誉，不要违背百姓来满足自己的欲望。
不要懈怠荒废，则四方的蛮夷都会来朝觐归附王。”

*惠：顺从。迪：道。*
*无虞：虞，同“度”，亿度，测量；一说虞即“危险”。*
*干：谋求。*

> 禹曰：「於！帝念哉！德惟善政，政在養民。水火金木土穀惟修，正德、利用、厚生惟和，九功惟敍，九敍惟歌。戒之用休，董之用威，勸之以九歌，俾勿壞。」帝曰：「俞！地平天成，六府三事允治，萬世永賴，時乃功。」

禹说：“啊！帝要深思啊！所谓德行就是善于政事，而政事就是养育民众。
水、火、金、木、土、谷六件事都要修治，端正德行、便利民众之用、丰厚百姓的生计，这三件事要协和，这九件事都要按照次序，要把次序编成歌谣。
用美好的事劝诫民众，用强力来督促百姓，用这九歌来劝勉百姓，不要使他们败坏。”
帝舜说：“好啊！水土得到治理，五行按照次序，六府三事确实得到治理，万世人民都要永远依赖你，这就是你的功绩。”

*叙：次序。*
*休：美好。董：督促，督察。*
*地平天成：水土治曰“平”，五行叙曰“成”。*
*六府三事：六府指“水、火、金、木、土、谷”，三事指“正德、利用、厚生”。*

> 帝曰：「格，汝禹。朕宅帝位三十有三載，耄期倦于勤。汝惟不怠，揔朕師。」禹曰：「朕德罔克，民不依。皋陶邁種德，德乃降，黎民懷之。帝念哉！念茲在茲，釋茲在茲，名言茲在茲，允出茲在茲，惟帝念功。」

帝舜说：“来吧，舜。我居于帝位已经三十三年了，现在年老，厌倦于勤奋处理政务。只有你仍不懈怠，你统帅大家吧。”
禹说：“我的德行不能胜任，民众不会依附我。皋陶的行为使德行广布，恩德到达百姓，黎民依附于他。
您要好好考虑啊！
念想这个人是因为他的功劳，废黜这个人是因为他的过错（，不能无中生有地提拔或废除人）。
谈论一件事，是因为这件事的意义，表达一种心情，是因为这种心情的涵义（，因此举荐皋陶不是没有理由的）。
希望您考虑他的功绩。”

*耄期：耄耋、期颐合称，即年老。*
*揔：同“总”，总领、总揽。师：众人。*
*迈：行动。种：布散。怀：来，归服。*
*念兹在兹……：一说“释”同“怿”，即喜悦，这句话依此译为“念德的在于他（皋陶），悅德的在于他，宣德的在于他，诚心推行德的也在于他”。*
