---
title: "闭环系统的稳定性"
categories: "控制理论"
---

本文中我们研究使用奈奎斯特判据来判定闭环系统的稳定性。

## 柯西辐角原理

我们首先介绍一个关键的定理，这个原理可以将零点和极点转化为辅角的计数。

设$H(p)$为一线性传递函数，其零点记为$z\_i$，极点记为$p\_j$，$C$为复平面上不通过其零点和极点的闭合曲线（或称“围道”）。
我们记$Z\_C [H(p)]$为曲线包围的零点个数，$P\_C [H(p)]$为曲线包围的极点个数。
{: .definition}

若$(C)$为一不通过传递函数零点和极点的闭合曲线，那么我们（不加证明地）说$H(C)$是一个不通过*零点*的闭合曲线。
{: .proposition}

设$H(p) = \frac{K \sum (p - z\_i)}{\sum (p - p\_i)}$。
我们有：
$$
\begin{aligned}
    \arg [H(p)] &= \arg \left[ \frac{K \sum (p - z_i)}{\sum (p - p_i)} \right] \\
    &= \arg [K] + \arg \sum (p - z_i) - \arg \sum (p - p_i) \\
    &= \sum \arg (p - z_i) - \sum \arg (p - p_i)
\end{aligned}
$$
接下来，我们进行积分以求出整个闭合曲线$(C)$绕过零点的圈数：
$$
\begin{aligned}
    \oint_C \arg [H(p)] \mathrm d p &= \oint_C \sum \arg (p - z_i) - \sum \arg (p - p_i) \mathrm d p \\
    &= \oint_C \sum_{\text{内部}} \arg (p - z_i) - \sum_{\text{内部}} \arg (p - p_i) \mathrm d p \\
    &+ \oint_C \sum_{\text{外部}} \arg (p - z_i) - \sum_{\text{外部}} \arg (p - p_i) \mathrm d p \\
\end{aligned}
$$
不难注意到，外部的零点和极点对闭合曲线的点的辅角的积分为零（可画图验证），因此实际上仅有内部的零点和极点对辅角的积分有贡献。
这说明闭合曲线$H(C)$顺时针绕过零点的圈数等于顺时针绕过*内部零点*的圈数减去顺时针绕过*内部极点*的圈数，这就是柯西辐角原理。

（辐角原理）对任何不通过传递函数零点和极点的闭合曲线$C$，有：
$$
N_O^{\text{顺}} [H(C)] = Z_C [H(p)] - P_C [H(p)]
$$
其中$N\_O^{\text{顺}} [H(C)]$是闭合曲线$H(C)$顺时针绕过原点的圈数。
{: .theorem}

## 选择传递函数和曲线

现在，我们需要选择正确的传递函数和曲线以利用柯西辐角原理。
为了正确使用这个原理，我们选择传递函数以容易地为辐角原理中的零点个数、极点个数赋予物理意义，同时选择正确的曲线以便进行计数。

### 决定传递函数

首先我们想到的自然是系统本身的传递函数，这个函数的极点当然具有非常显然的物理意义，因为它和稳定性密切相关。
但是，这个函数的零点没有物理意义，因此我们不选择这个函数。

我们使用$H(p) = 1 + H\_{BO}(p)$作为这个传递函数，其中$H\_{BO}$为开环传递函数，这个函数具有几个优点：
1. 这个传递函数是*闭环传递函数*（即输出对输入和扰动的传递函数）的分母，因此其**零点***决定了闭环传递函数的稳定性*，从而决定了原传递函数的稳定性；
2. 这个传递函数的**极点**和$H\_{BO}$相同，从而和开环传递函数的稳定性密切相关。

我们称这个函数为辅助函数，将这个函数代入柯西辅角原理的公式，可得：
$$
\begin{aligned}
    N_O^{\text{顺}} [1+H_{BO}(C)] &= Z_C [1+H_{BO}(p)] - P_C [1+H_{BO}(p)] \\
    &= Z_C [1+H_{BO}(p)] - P_C [H_{BO}(p)]
\end{aligned}
$$

### 决定围道

接下来我们决定围道，即辐角原理中使用的闭合曲线。
我们希望使用这个公式来判定系统的稳定性，而系统的稳定性是由实部非负的极点存在性决定的，因此我们希望选择可以包含所有非负部分。
为此，我们选择**布朗维奇围道**（Bromwich contour），这个围道的基础部分由三个部分组成：
$$
\begin{aligned}
    \gamma &= \{ p = j \omega \; | \; \omega \in (0, +\infty) \} \\
    &\cup \{ p = r_e e^{j\theta} \; | \; \theta \in [-\frac{\pi}{2}, \frac{\pi}{2}], \; r_e \to \infty \} \\
    &\cup \{ p = -j \omega \; | \; \omega \in (0, +\infty) \}
\end{aligned}
$$

之所以说这是基础部分，是因为如果存在虚轴上的零点或极点，则需要稍微修改一下围道以绕过它们，因为柯西辅角原理的前提条件是围道不能通过零点或极点。

我们马上就会看到，这个围道经过辅助函数变换之后，就会和奈奎斯特图有非常紧密的联系。

我们记$\Gamma = 1 + H\_{BO}(\gamma)$，$\Gamma\_0 = H\_{BO}(\gamma)$。
$\Gamma$就是柯西辅角原理中的那个曲线，而这个曲线相当于把$\Gamma\_0$右移一个单位。

接下来我们研究$\Gamma\_0$。
我们将围道的三个部分依次进行变换，对第一个部分，我们有：
$$
H_{BO}(p) = H_{BO}(j \omega), \; \omega \in (0, +\infty)
$$
不难发现这个部分变换后恰好就是开环传递函数的奈奎斯特图。
接着考虑第三个部分：
$$
H_{BO}(p) = H_{BO}(- j \omega) = H_{BO}(\overline{j\omega}) = \overline{H_{BO}(j \omega)}
$$
这个围道部分变换后恰好就是奈奎斯特图沿实轴对称后的图像。
我们暂时忽略第二个部分，不严格地说，对因果系统，分母的次数总是高于分子的，因此在取无穷大时传递函数总是趋于零。

我们注意到，要得到柯西辅角原理中的曲线$\Gamma$，需要将这个曲线$\Gamma\_0$右移一个单位，因此为了求出$\Gamma$绕原点的圈数，我们需要求出$\Gamma\_0$绕$(-1,0)$的圈数。
我们称这个点$(-1,0)$为**临界点**，这个是奈奎斯特图中的一个重要的点。

此外，我们要求$\Gamma$不通过原点，因此$\Gamma_0$不通过临界点。

## 结论

我们回到柯西辅角原理，得出最后的结论。

如果一个闭环系统是稳定的，那么其两个闭环传递函数必须都是稳定的，因此包围整个实轴正半轴的布朗维奇围道包围的辅助函数零点必须为零个。
因此有：
$$
\begin{aligned}
    & \text{闭环系统稳定} \\
    & \iff Z_\gamma [1 + H_{BO}(p)] = 0 \\
    & \iff - P_\gamma [H_{BO}(p)] = N_O^\text{顺} [1 + H_{BO}(\gamma)] \\
    & \iff P_\gamma[H_{BO}(p)] = N_{(-1,0)}^\text{逆}[H_{BO}(\gamma)]
\end{aligned}
$$

从而我们得到了奈奎斯特判据：

（奈氏稳定性判据）一个闭环系统是稳定的，当且仅当其奈奎斯特图以及其共轭部分不通过临界点$(-1,0)$，且沿$\omega$增加方向*逆时针*绕过临界点的圈数等于开环传递函数的正实部极点数。
{: .theorem}
