---
title: "光的衍射"
categories: "光学"
---

本文中我们将研究光的衍射现象。

## 惠更斯-菲涅耳原理

惠更斯-菲涅尔原理由克里斯蒂安·惠更斯和奥古斯丁-让·菲涅尔共同提出，指出：“波前的每一点可以认为是产生球面次波的点波源，而以后任何时刻的波前则可看作是这些次波的包络”。
这些次波之间互相发生干涉，形成了衍射现象。

### 惠更斯原理的数学表述

设在笛卡尔坐标系中OXY平面上放置有一带有孔洞的不透光平面，其中的透光部分记为$\Sigma$。
在Z轴负半轴上某处存在一点光源$S$，发出波矢为$k\_0$、振幅为$A\_0$的单色光。
记$P$为平面上一点，点周围的面积元为$\mathrm d \sigma$。整个系统放置在折射率为$1$的均匀介质中。
**惠更斯-菲涅尔原理**说明，在光屏后任意一点的振幅为：
$$\underline{A}(M) = K \iint_\Sigma \frac{A_0}{SP} \frac{1}{PM} e^{-i (k_0 \vec u) \cdot \vec{SP}} e^{-i (k_0 \vec{u^\prime}) \cdot \vec{PM}} \mathrm d \sigma(P)$$
其中$K$是一个常数。
{: .proposition}

和干涉一样，惠更斯原理对振幅而非光强求和。
我们将次波视作相干的。

首先计算从$S$出发到透光部分一点$P$的振幅，注意这个波是球面波：
$$\underline A_s (p) = \frac{A_0}{SP} e^{-i(k_0 \vec u) \cdot \vec{SP}}$$
然后考虑次波，注意微元符号：
$$\mathrm d \underline A_p (M) = \frac{K A_s}{PM} e^{-i (k_0 \vec u^\prime) \cdot \vec{PM}} \mathrm d \sigma(P)$$
从而：
$$
\begin{aligned}
A(M) &= \iint_\Sigma \mathrm d A_p (M) \\
&= K \iint_\Sigma \frac{A_0}{SP \cdot PM} e^{-i(k_0 \vec u) \cdot \vec{SP}} e^{-i(k_0 \vec u^\prime) \cdot \vec{PM}} \mathrm d \sigma(P)
\end{aligned}
$$
{: .proof}

亥姆霍次衍射理论说明常数$K = \frac{i}{\lambda}$，此处不对此加以证明。

### 衍射的不同类型

为了区分不同的衍射类型，我们定义**菲涅耳数**：
$$\mathcal F = \frac{a^2}{L \lambda}$$
其中$a$表示产生衍射的物体的特征大小，比如圆孔的半径；
$L$表示观察衍射的光屏距离衍射物体的距离；
$\lambda$表示光的波长。 \
$F \gg 1$时，认为*不发生衍射*；
$F \approx 1$时，认为发生近场衍射，又称*菲涅尔衍射*；
$F \ll 1$时，认为发生远场衍射，又称*夫琅禾费衍射*。
{: .definition}

我们只研究夫琅禾费衍射。

对于远场的情形，我们可以使用凸透镜来将平行光聚焦在光屏上。
由于成像的是平行光，这相当于光屏距离物体无穷远。
因此通常来说，当系统具有一定的光学能力（如含有平面镜或透镜时），我们主要研究夫琅禾费衍射，否则研究菲涅尔衍射。

## 夫琅禾费衍射

### 夫琅禾费衍射的数学表述

### 夫琅禾费衍射实验现象

#### 矩形孔

### 透射系数

#### 结论

### 衍射与傅里叶变换

### 互补图案的衍射

### 衍射图样的位移与缩放

## 衍射的几个例子

### 矩形图案

### 环形图案

### 条纹图案
