---
title: "几何光学中的成像"
categories: "光学"
---

本文中，我们在几何光学的范畴下讨论如何形成可见性良好的像。

## 中心光学系统

我们称一些由被折射界面和反射界面分离的透明介质为**光学系统**，记为$(\mathcal S)$。

- 如果一个光学系统中只有折射界面，那么这个系统就是仅*折射*的（dioptric）；
- 如果一个光学系统中只有反射界面，那么这个系统就是仅*反射*的（catoptric）；
- 如果一个光学系统既有折射界面，又有反射界面，那么这个系统就是*折反射*的（catadioptric）。

如果一个光学系统存在一个中心对称轴，那么这个光学系统就是*中心光学系统*，而这个对称轴就是*光轴*。
{: .definition}

所有沿光轴入射的光线经过中心光学系统后一定沿光轴射出。

### 物空间与像空间

首先，我们定义入射面和出射面：
- *入射面*指光学系统的入射光第一次发生折射或反射的界面；
- *出射面*指光学系统的光最后一次发生折射或反射的界面。

根据入射面和出射面，我们定义物空间和像空间：

- **实物空间**指包含光源，到入射面截至的整个空间。
- **实像空间**指从出射面开始，包含出射光的整个空间。
- **虚物空间**和**虚像空间**：实物空间和实像空间的补空间。
{: .definition}

按照一般的约定，光从左侧入射，从右侧射出，那么入射面左边就是实物空间，而出射面右边就是实像空间。
虚物空间和虚像空间的交集正好就是光学系统本身。

## 物与像

如果光线从一个点出发，然后进入光学系统，或者从多个点出发，但是延长线汇聚在一点，那么这个点就称为*点物*。
前者称为*实物*，后者称为*虚物*。

相对地，如果从光学系统发出的光线汇聚到同一点，或者其延长线汇聚到同一点，那么这个点就称为*点像*。
前者称为*实像*，后者称为*虚像*。

不论是物还是像，如果它是由光线相交形成的，那么就是实的；
如果它是由光线的*延长线*相交形成的，那么就是虚的。

点物或点像的集合也可以构成物或者像。

## 单心性与无畸变性

单心性和无畸变性是成像良好的重要条件。

### 单心性

如果一个光学系统满足所有出发点（或入射光延长线的交点）的光线汇聚于同一点（或出射光延长线交于同一点），那么就称这个光学系统是**严格单心**的（Rigorously stigmatic）。
这两个点称为共轭的，记为$A \leftrightarrow A^\prime$。
{: .definition}

一个光学系统是严格单心的，当且仅当对任意一个物点和对应的像点，其光程与选择的路径无关。
任何的折射都会导致物点和像点之间的光程与选择路径有关，因此严格单心的系统*有且仅有*平面镜一个，因此我们更加关心不那么严格的单心性。

我们知道，任何感受光的装置或器官都有最小的分辨率，如果对任何一个物点，其像点分布的半径小于这个最小的分辨率，那么就不能感受到这两个点不是重合的。
如果一个光学系统对特定的观察者满足这种条件，那么就称其为*近似单心*的。

### 无畸变性

如果对于同一垂直于光轴的面（称为径向面）上的物点，经过光学系统后其像点也在同一平面上，那么称这个系统为**严格无畸变**的。

如果一个系统是严格无畸变的，那么它必须是严格单心的，因此严格无畸变的光学系统也是非常少见的。
为此，如果足够靠近光轴的物点能够满足以上要求，那么我们就称其为*近似无畸变*的。

## 中心光学系统的近轴条件

对一个中心光学系统，如果所有用于成像的光线满足：（1）足够靠近光轴（近轴）、（2）与光轴的角度很小（小角），那么称这个光学系统满足**近轴条件**。
满足近轴条件的中心光学系统可视为满足*近似单心*和*近似无畸变*的性质。
{: .definition}

如果不满足近轴条件，那么光学系统所成的像会有*像差*。
为了满足近轴条件，我们假设所有物位于一个径向面上，距离光轴非常近且长度很小。

在之后，如果不加特别声明，我们总是假设近轴条件成立，也就是说光学系统满足单心和无畸变的性质。

### 中心光学系统的位置表示

中心光学系统的光轴上由几个值得注意的点，比如某个透镜的中心，这样的点称为*基点*（Cardinal point）。
如果固定一个基点$\Omega$，那么所有光轴上的点$A$都可以用其在光轴上的正交投影$H$相关的一个（有向的）代数值$\overline{\Omega H}$表示，正如数轴上的数一样。
通常我们规定入射光的方向为正方向，这通常表示从左到右为正方向。

对于在无穷远处的物或像，不能用距离某点的长度来表示其位置。
我们注意到，一切无穷远处的物或像对应的光线一定是一束平行光，否则其一定存在交点，从而不在无穷远处。
因此，我们可以用平行光与光轴的角度来表征其位置。
为了表示角度，也需要一个正方向，通常我们规定逆时针为正方向。

### 中心光学系统的大小表示

对于一个非点状的长物体，我们还需要表示其长度。
在此前的介绍中，我们假设所有物位于一个径向平面上，因此我们只需要使用高度即可表示其大小。
为此，我们也需要规定一个方向为正方向，通常选择从下往上为正方向。
如果一个像或者物是倒立的，那么这个长度为负。

为了表示无穷远处物或像的大小，我们同样使用角度。
对于中心光学系统，由于对称性，入射的平行光和出射的平行光一定分布在光轴的两边。
我们将这两束平行光之间的夹角称为*张角*，这个角度只有大小而没有正负。
这个角度的一半恰好就是某一束平行光与光轴的角度。

## 焦点与焦平面

## 放大率
