---
title: "光的干涉"
categories: ["光学"]
---

本文中我们将研究光的干涉现象。

## 两束波的干涉条件

若几束光的叠加产生的辐照度不等于其辐照度之和，那么我们称这几束光发生了干涉。
叠加的辐照度减去辐照度之和的差称为其**干涉项**。
若两束光发生干涉，那么称它们为**相干的**；相对地，若不发生干涉，那么称它们为**不相干的**。
{: .definition}

### 单色光的干涉条件

我们先考虑单色光的干涉，此时所有光都可以视为正弦波。

两束单色光能发生干涉，当且仅当其频率相等。
{: .proposition}

我们设两束波可以写为：
$$s_i (M,t) = A_i(M) \cos (\omega_i t - \varphi_i(M))$$
首先，我们有：
$$\mathcal E(M) = k \langle s^2 \rangle_T = k \langle (s_1+s_2)^2\rangle_T = k \langle s_1^2\rangle_T + k \langle s_2^2 \rangle_T + 2k \langle s_1 s_2 \rangle_T$$
从而我们需要研究$\langle s\_1 s\_2 \rangle$。
$$
\begin{aligned}
    \langle s_1 s_2 \rangle _T 
    &= \langle A_1(M) A_2(M) \cos(\omega_1 t - \varphi_1(M)) \cos(\omega_2 t - \varphi_2(M)) \rangle \\
    &= A_1(M) A_2(M) \langle \cos((\omega_1 + \omega_2)t - (\varphi_1 + \varphi_2)) + \cos ((\omega_1 - \omega_2)t - (\varphi_1 - \varphi_2)) \rangle \\
\end{aligned}
$$
当$T \gg \tau$时，即当传感器的响应时间远大于波的周期时，可以认为$\cos ((\omega\_1 + \omega\_2) t)$为零。
从而，当且仅当$\omega\_1 = \omega\_2$时，这个值是一个稳定的常量，可以观察到干涉现象。
{: .proof}

值得注意的是，当两个波的频率非常接近但不相同时，也可以观测到干涉现象，但是由于时变的特点，这种现象不能稳定地存在。

### 准单色光的干涉条件

现实中，我们不可能产生完美的单色光。
相对地，我们产生的几乎都是准单色光，这种光源并不发出一个连续的正弦波，而是不间断地发出振幅和频率相等，持续时间固定的*波包*。
波包的持续时间称为光源的*相干时间*$\tau\_c$，相干时间乘波速称为其*相干长度*$\mathcal l\_c$。

波包的初相位是随机的，这就使得准单色光的干涉具有额外的条件。

两束准单色光相干，当且仅当其频率相等，且其相位差相等或变化缓慢。
{: .proposition}

我们要求两束准单色光的相位差相等，因此其随机的初相位必须相等，这就相当于要求准单色光必须从一个光源发出。

#### 分波前与分振幅干涉

正如前文所述，准单色光的干涉要发生，那么其一定来自同一个光源，因此我们必须使用某种方法将一个光源的光分成两份。
如果发生干涉的光是来自同一光源的不同光束，那么这种干涉称为分波前干涉；
如果发生干涉的光来自同一光束，且经过分光镜发生干涉，那么这种干涉称为分振幅干涉。

#### 光程差约束

正如前文所述，准单色光以波包的形式发生干涉，这些波包的初相位各不相同。
因此，为了发生干涉，干涉点处两束光必须位于同一个波包内，这就提出了对光程差的约束。

两个波包同时到达点$M$，若：
$$|\mathcal L(S_1M) - \mathcal L(S_2M)| < \mathcal l\_c$$
{: .proposition}


### 总结

来自同一个光源的两束准单色光能够发生干涉，当且仅当其频率相等，且干涉发生处的光程差不超过相干长度。
若发生干涉，那么干涉之后的辐照度为：
$$\mathcal E(M) = \mathcal E_1(M) + \mathcal E_2(M) + 2 \sqrt{\mathcal E_1(M) \mathcal E_2(M)} \cos(\varphi_2(M) - \varphi_1(M))$$
如果写成光程差的形式，那么有：
$$\mathcal E(M) = \mathcal E_1(M) + \mathcal E_2(M) + 2 \sqrt{\mathcal E_1(M) \mathcal E_2(M)} \cos(\frac{2\pi}{\lambda_0} \delta(M))$$
其中$\delta(M) = \mathcal L(S\_2M) - \mathcal L(S\_1M)$。
注意*存在三种情况使得光程差具有一个额外的半波长*。
{: .theorem}

正如我们在波动物理中所学的，干涉后的辐照度也可以用复数相加的形式表示出来。
