---
title: "量子力学导论"
categories: ["波动物理", "量子力学"]
---

本文将以波动物理的观点对量子力学的基础做一些简单的介绍。

## 光与物质的波粒二象性

### 光的波动性

#### 杨氏干涉实验

1801年，英国科学家托马斯·杨让来自同一光源的光通过两个细缝而在光屏上展现出条纹状的干涉图样。
我们设光源位于Z轴上，沿Z轴正方向发射光，两条细缝平行于Y轴，之间的距离为$2a$，中点位于原点处。
可以观察到，光屏上的光强满足：
$$I(x) = 2I_0 \left[ 1 + \cos \left( 2\pi \frac{2ax}{\lambda D} \right) \right]$$
其中$x$是光屏上的点的X坐标，$D$是光屏与细缝的距离，$\lambda$是光的波长。

正如此前所学，这是典型的干涉现象，因此说明光具有波动性。

#### 麦克斯韦方程

英国科学家詹姆斯·克拉克·麦克斯韦在1873年出版《电磁通论》，提出了麦克斯韦方程组，预言了光的本质是电磁波，满足麦克斯韦方程组：
$$
\left\{ 
    \begin{aligned}
        \nabla \cdot \vec E &= \frac{\rho}{\varepsilon_0} \\
        \nabla \cdot \vec B &= 0 \\
        \nabla \times \vec E &= - \frac{\partial \vec B}{\partial t} \\
        \nabla \times \vec B &= \mu_0 \left( \vec j + \varepsilon_0 \frac{\partial \vec E}{\partial t} \right)
    \end{aligned}
\right.
$$
这也说明了光的波动性。

### 光的粒子性

#### 黑体辐射

1900年，德国物理学家马克斯·普朗克通过引入能量子（quantum，复数 quanta），创造性地解决了黑体辐射的理论预言与实验结论不符的问题。
普朗克假设电磁波进行能量交换的最小单位为$E = h \nu$，其中$\nu$为电磁波的波长，$h$为一个常数，后世称为普朗克常数。
当时他认为引入能量子只是出于数学上的便利，而不具有物理含义，完全没有想到这是迈向电磁场的量子理论的第一步。

#### 光电效应

1887年，英国科学家赫兹发现，暴露在光照下的金属能够释出电子，但是此后的科学家们却未能为实验现象提供合理的解释。
具体而言，光电效应具有三个特点：

1. 存在*截止频率*（记为$\nu\_0$）：仅当光照的频率大于金属的截止频率时，才能产生光电效应，这个频率只与金属本身的性质有关，而与光照无关；
2. 存在*遏止电势*（记为$V\_c$）：在发出与接受电子的极板之间施加一个电压，可以影响光电效应产生的电流，具体而言：
   1. 若电压大于遏止电压，那么电流会随电压逐步上升，直至饱和；
   2. 若电压小于遏止电压，那么无论光强如何大，都不会产生光电流；
   3. 遏止电压与光照的强度无关；
   4. 遏止电压与光照的频率和截止频率的差成正比，这是1914年密里根实验发现的。
3. 瞬时发生：从施加光照到光电流出现的时间非常短。

德国科学家阿尔伯特·爱因斯坦借助普朗克能量子的概念解决了这一问题。

首先，电子为了逸出金属，必须对外做功，这个功称为*逸出功*，其值为：
$$W_{ext} = h \nu_0$$

当光子照射到金属上时，其将*全部*能量提供给电子，从而有：
$$h \nu = W_{ext} + E_c$$
其中$E\_c$就是电子逸出之后的动能。

这两个假设就足以解释所有实验现象。

1915年，爱因斯坦在狭义相对论中首次指出，光子是一类特殊的粒子，没有质量，但是具有能量和动量。
其能量和动量之间满足：
$$E = p c$$
除了粒子性之外，光子也具有波动性，其频率为$\nu$，波长为$\lambda$。
其波动性和粒子性通过普朗克-爱因斯坦关系式表示出来：
$$E = h \nu = \hbar \omega = pc \iff p = \frac{h}{\lambda} = \hbar k$$
其中$\omega = 2\pi\nu$、$k = \frac{2\pi}{\lambda}$且$\hbar = \frac{h}{2\pi}$，后者称为约化普朗克常量。
{: .proposition}

### 物质的波动性

#### 电子干涉实验

若我们让光子一个一个地通过杨氏光栅，仍能能在光屏上看到衍射图样，这说明光子并仅仅在两两之间发生干涉，也会与自己发生干涉。
但是，若我们在两条细缝后分别放置一个探测器，那么同时只能有一个探测器激活，并且也不再能观察到衍射图样了。
这说明，测量对量子系统具有重大的影响。
若不对系统进行测量，那么系统位于多个状态的叠加之下，且表现出量子特有的特征，而进行测量之后，系统就会缩减到一个状态上。

这实际上说明了量子系统的概率本质。
通过杨氏光栅的光子携带有整个衍射图样的信息，当与屏幕碰撞时，实际上进行了一次随机试验，这个随机试验的概率分布表现出来就是衍射图样。
因此，量子系统中的粒子的概率是由其波动性确定的。

并非只有光子才能产生干涉。
1961年德国科学家克劳斯·约恩松使用电子成功进行了双缝干涉实验。
在1992年、1999年和2011年，科学家们成功地使用冰冻原子、富勒烯甚至[蛋白质](https://doi.org/10.1038/ncomms1263)这样的大分子成功观察到了干涉现象。

#### 德布罗意波

1924年，路易·德·布罗意在其博士论文中指出，任何物质都具有波动性，这种波称为物质波或德布罗意波。

德布罗意认为，能量为$E$，动量为$p$的物质的频率为$\nu = \frac{E}{h}$，波长为$\lambda = \frac{h}{p}$

在量子力学中，各种复杂的波的研究占据重要地位，而傅里叶变换告诉我们，任何复杂的波都可以分解为平面谐波的叠加。
因此，我们直接借用之前的概念，给出波的表示法。

一个沿$\vec e\_x$传播的和自由量子相关的波可以写为：
$$\underline{\psi} = \underline{\psi_0} \exp [i(\omega t - k x)] = \underline{\psi_0} \exp [\frac{i}{\hbar}(Et-px)]$$
{: .proposition}
