---
title: "光的波动模型"
categories: "光学"
---

基于光线的几何光学不能解释光的干涉与衍射，因此我们必须引入光的波动模型。

## 光波：电磁波的标量近似

当光学系统的特征长度小于等于光的电磁波波长时，几何光学就不能再解释光学现象了。
为了研究小尺度下的光学，我们使用精密的光学传感器来验证电磁学中给出的电磁波的现象。

### 常见的光学传感器

光学传感的一项重要指标是其响应时间$\tau$，即能够分辨的两个信号之间的最短时间。

人眼的响应时间约为0.1秒，电荷耦合元件（常见于数码相机中）的响应时间约为$10^{-2}$秒，而光电二极管的响应时间约为$10^{-6}$秒。

光学传感器感知的实际上是再其相应时间内光波的平均功率（密度），即：
$$
\left| \langle \vec{\Pi}(M,t) \cdot \vec n \rangle _\tau \right| = \varepsilon_0 c \cos \theta \left| \langle E^2 (M,t) \rangle \right|
$$
其中$\vec \Pi = \varepsilon\_0 c E^2 \vec u$，表示一个平面谐波的玻印廷矢量。
$\vec n$表示传感器的法向量。

对可见光而言，其一个周期的时间的数量级为$10^{-14}$秒。
可见光的周期远大于传感器的响应时间，因此几乎所有传感器接收到功率的实际上都是可见光的平均功率（密度）。

### 光波的定义

我们知道，电磁波是一个矢量波，其波动函数是一个矢量函数，电磁波的叠加也遵守矢量运算的规律。
然而，我们可以通过一些近似来用标量表示它。
我们总是选择坐标系的X轴使其与波的传播方向重合，这样，由于电磁波是纵波，其在X轴上的分量总是为零。
我们有：
$$
\langle \Vert \vec E \Vert^2 \rangle = \cancel{\langle E_x^2 \rangle} + \langle E_y^2 \rangle + \langle E_z^2 \rangle
$$
对于非偏振的自然光，其在Y轴和Z轴上的传播方程相同且相互独立，因此其平均值总是相同。
这样，电磁波就丧失了其方向性，而只具有大小，变成了标量波。

我们称这样的标量波为**光波**。

### 光波的叠加原理

当多束光波的*传播方向接近*（同向或反向）时，光波的叠加满足线性。
{: .theorem}

注意光波的线性叠加必须满足其传播方向接近的前提条件。
在之前的定义中，我们假设电磁波总是沿X轴传播，因此才能定义标量的光波。
当传播方向不再接近时，两束波就不能再看作同时沿X轴传播了，因此叠加不再是线性的。

### 辐照度与发光强度

**辐照度**定义为单位面积接收到的光电磁波的平均功率：
$$
\mathcal E(M) = K \langle s^2(M,t) \rangle _\tau = K \langle s^2(M,t) \rangle _T
$$
$K$为一常数。单位为瓦特每平方米。
{: .definition}

**发光强度**是根据人眼的光学特点定义的一个SI基本物理量，表示单位立体角的光通量：
$$
I = \frac{\mathrm d \Phi}{\mathrm d \Omega}
$$
单位为坎德拉。
其中光通量由下式计算：
$$
\Phi = K \int_0^\infty \overline{y}(\lambda) J(\lambda) \mathrm d \lambda
$$
其中$\overline{y}$是一个关于波长的函数，称为*视见函数*或*光度函数*。
$J$表示某个波长的光的功率。
单位系数$K = 683.002$流明每瓦。
{: .definition}

## 单色光波

我们在导电、线性、各向同性且透明的介质下研究光的传播：
$$
n(M) \in \mathbb{R}
$$
和此前不同，我们并不限制这个介质是均匀的。

### 单色光波的表达式

单色光波满足达朗贝尔方程的一个变体：
$$
\Delta s (M,t) - \frac{1}{v(M)^2} \frac{\partial^2 s}{\partial t^2} (M,t) = 0
$$
其中$v(M) = \frac{c}{n(M)}$。

根据光源和介质的不同，这个波动方程也可能不同。

单色光波波动方程的解满足以下形式：
$$
s(M,t) = A(M) \cos (\omega t - \varphi(M))
$$
其中$\omega$称为光的角频率，$A(M)$称为振幅，我们设其恒正，$\varphi(M)$称为其在$M$点的相位延迟。
{: .proposition}

#### 复数表示

和电磁波一样，我们可以使用复数来同时表示这个波的振幅和相位：
$$
\underline{s}(M,t) = A(M) \exp \lbrack i (\omega t - \varphi(M)) \rbrack = \underline{A}(M) \exp \lbrack i \omega t \rbrack
$$
复数$\underline{A}(M)$的模长就是振幅，而其辐角的相反数就是相位。

#### 辐照度

若传感器的积分时间$\tau$远大于周期，单色光波的辐照度可以容易地计算出来：
$$
\begin{aligned}
    \mathcal E (M) &= \frac{K A^2(M)}{2} \\
    &= \frac{K}{2} \underline{A}(M) \underline{A}^*(M) \\
    &= \frac{K}{2} \underline{s}(M,t) \underline{s}^*(M,t)
\end{aligned}
$$
{: .proposition}

为了使计算式简单，我们可以取$K = 2$。

### 光程与相位

根据定义，光程为折射率沿光路的曲线积分：
$$
\mathcal L(BC) = \int_B^C n(M) \mathrm d s
$$

如果介质是均匀的，那么光程就等于折射率乘光路的长度。

光程与相位满足如下关系：

如果不在三种例外情况之中，那么$B$点到$C$点的相位与光程满足：
$$
\varphi(C) = \varphi(B) + \frac{2\pi}{\lambda_0} \mathcal L (BC)
$$
如果光路被良导体（金属）反射、被折射率更高的介质反射或经过几条光线的交汇处，那么还会产生一个额外的大小为$\pi$的相位差。
{: .proposition}

$$
\begin{aligned}
    \varphi(C) &= \omega t_{BC} + \varphi(B) \\
    &= \varphi(B) + \frac{2\pi}{c \lambda_0}(t_{BC} \cdot c) \\
    &= \varphi(B) + \frac{2\pi}{cT} \mathcal{L}(BC) \\
    &= \varphi(B) + \frac{2\pi}{\lambda_0} \mathcal{L}(BC)
\end{aligned}
$$
{: .proof}

标量波模型本身就是对实际情况在忽略方向情况下的逼近，因此不能非常好地处理被反射或折射的情况。
严格的计算需要使用电磁波在界面处法向连续的条件进行推导，而这一推导最后被总结成了菲涅尔定律。

### 马吕斯-杜宾定理

点光源$S$的一个**波面**表示所有使从光源到该点的*光程相同*的点的集合。
{: .definition}

（马吕斯-杜宾定理）波面正交于同心光束（即同一点光源发出的光束）的场线方向。
{: .theorem}
