---
title: "晶体结构"
categories: ["固体物理"]
---

本文主要研究晶体的结构问题。

## 平移对称性

首先介绍晶胞的概念。
单胞（Unit cell）可分为两种：原胞（Primitive cell）和晶胞（Conventional cell）。
前者是单胞的最小单元，而后者是反应格点对称性的最小单元。
以晶体硅为例，其原胞是一个平行六面体，而晶胞是正方体。

晶胞总是具有平移对称性，而这种对称性由布拉伐点阵表述。

### 布拉伐点阵

无限大晶体上所有等价的点构成的点阵称为*布拉伐点阵*(Bravais lattices)。
点阵可由一组基底表示，在三维情况下，有：
$$\mathbf r = n_1 \mathbf b_1 + n_2 \mathbf b_2 + n_3 \mathbf b_3, \quad n_1, n_2, n_3 \in \textcolor{red}{\mathbb Z}.$$
{: .definition}

代数上讲，格(lattice)是$\mathbb R^n$的离散子群，即任意两点之间存在最小距离的子群。

布拉伐点阵蕴涵了*对平移的不变性*，即对点阵中任何沿基底的平移，点阵在平移前后等价。

点阵中任何平行六面体（或四边形），均可构成一个晶胞。
而一组基底形成的平行六面体中不能存在其他等价点，因此该平行六面体就是晶体的一个*原胞*。
相对的，任何原胞都对应布拉伐格点中的一组基，而这些原胞的体积（面积）均相同。

平面上正六边形堆积形成的格点**不是**布拉伐点阵：
相邻两点不等价，且格点不具有平移不变性。
{: .exampl}

## 旋转对称性

部分晶体不仅具有平移对称性，还具有*旋转对称性*，即绕平面上某一点旋转前后，晶体的结构维持不变的性质。
这种性质在数学中由*点群*抽象。

### 晶系

首先考虑平移与旋转对称性的兼容问题。

若布拉伐点阵还具有绕一轴转动$\varphi$角度的旋转不变性，则两相邻格点在转动后的距离一定是原距离的整数倍，且该倍数只有五种取值：
$$p = 1 - 2 \cos \varphi \implies p = -1, 0, 1, 2, 3$$
因此兼容的角度也只有五种取值。
{: .proposition}

由于两种不变性的兼容只有有限种可能，我们可以将所有晶体的结构分为7种*晶系*(Crystal system)，其中共有14中布拉伐格点。

整个晶体的结构，除了晶胞中的结构外，还包含晶胞之外的平移等变换产生的结构。
这种变换由*基元*(Motif)表示。
由于相同的兼容性考虑，所有可能的晶体结构只有230种，每一种均由一个空间群表示。

## 倒易空间

上述内容均为在位置空间中的考量。
在量子物理中，我们常常还需要在动量空间中进行研究，这一空间相对于位置空间称为*倒易空间*(Reciprocal space)。
晶格在倒空间中的表示称为*第一布里渊区*(Brillouin zone)。

正空间与倒空间中的基底满足正交关系：
$$\mathbf a_i^* \cdot \mathbf a_j = 2 \pi \delta_{i,j}$$
而同一点在倒空间的坐标$\mathbf G$与正空间坐标$\mathbf R$之间的关系为
$$\mathbf G \cdot \mathbf R = 2 n \pi, \quad n \in \mathbb Z$$
{: .proposition}
