---
title: "几何光学中的成像"
categories: "光学"
---

本文中，我们在几何光学的范畴下讨论如何形成可见性良好的像。

## 中心光学系统

我们称一些由被折射界面和反射界面分离的透明介质为**光学系统**，记为$(\mathcal S)$。

- 如果一个光学系统中只有折射界面，那么这个系统就是仅*折射*的（dioptric）；
- 如果一个光学系统中只有反射界面，那么这个系统就是仅*反射*的（catoptric）；
- 如果一个光学系统既有折射界面，又有反射界面，那么这个系统就是*折反射*的（catadioptric）。

如果一个光学系统存在一个中心对称轴，那么这个光学系统就是*中心光学系统*，而这个对称轴就是*光轴*。
{: .definition}

所有沿光轴入射的光线经过中心光学系统后一定沿光轴射出。

### 物空间与像空间

首先，我们定义入射面和出射面：
- *入射面*指光学系统的入射光第一次发生折射或反射的界面；
- *出射面*指光学系统的光最后一次发生折射或反射的界面。

根据入射面和出射面，我们定义物空间和像空间：

- **实物空间**指包含光源，到入射面截至的整个空间。
- **实像空间**指从出射面开始，包含出射光的整个空间。
- **虚物空间**和**虚像空间**：实物空间和实像空间的补空间。
{: .definition}

按照一般的约定，光从左侧入射，从右侧射出，那么入射面左边就是实物空间，而出射面右边就是实像空间。
虚物空间和虚像空间的交集正好就是光学系统本身。

## 物与像

如果光线从一个点出发，然后进入光学系统，或者从多个点出发，但是延长线汇聚在一点，那么这个点就称为*点物*。
前者称为*实物*，后者称为*虚物*。

相对地，如果从光学系统发出的光线汇聚到同一点，或者其延长线汇聚到同一点，那么这个点就称为*点像*。
前者称为*实像*，后者称为*虚像*。

不论是物还是像，如果它是由光线相交形成的，那么就是实的；
如果它是由光线的*延长线*相交形成的，那么就是虚的。

点物或点像的集合也可以构成物或者像。

## 单心性与无畸变性

单心性和无畸变性是成像良好的重要条件。

### 单心性

如果一个光学系统满足所有出发点（或入射光延长线的交点）的光线汇聚于同一点（或出射光延长线交于同一点），那么就称这个光学系统是**严格单心**的（Rigorously stigmatic）。
这两个点称为共轭的，记为$A \leftrightarrow A^\prime$。
{: .definition}

一个光学系统是严格单心的，当且仅当对任意一个物点和对应的像点，其光程与选择的路径无关。
任何的折射都会导致物点和像点之间的光程与选择路径有关，因此严格单心的系统*有且仅有*平面镜一个，因此我们更加关心不那么严格的单心性。

我们知道，任何感受光的装置或器官都有最小的分辨率，如果对任何一个物点，其像点分布的半径小于这个最小的分辨率，那么就不能感受到这两个点不是重合的。
如果一个光学系统对特定的观察者满足这种条件，那么就称其为*近似单心*的。

不具有单心性导致的像差称为散光或像散。

### 无畸变性

如果对于同一垂直于光轴的面（称为垂轴面）上的物点，经过光学系统后其像点也在同一平面上，那么称这个系统为**严格无畸变**的。

如果一个系统是严格无畸变的，那么它必须是严格单心的，因此严格无畸变的光学系统也是非常少见的。
为此，如果足够靠近光轴的物点能够满足以上要求，那么我们就称其为*近似无畸变*的。

## 中心光学系统的近轴条件

对一个中心光学系统，如果所有用于成像的光线满足：（1）足够靠近光轴（近轴）、（2）与光轴的角度很小（小角），那么称这个光学系统满足**近轴条件**。
满足近轴条件的中心光学系统可视为满足*近似单心*和*近似无畸变*的性质。
{: .definition}

如果不满足近轴条件，那么光学系统所成的像会有*像差*。
为了满足近轴条件，我们假设所有物位于一个垂轴面上，距离光轴非常近且长度很小。

在之后，如果不加特别声明，我们总是假设近轴条件成立，也就是说光学系统满足单心和无畸变的性质。

### 中心光学系统的位置表示

中心光学系统的光轴上由几个值得注意的点，比如某个透镜的中心，这样的点称为*基点*（Cardinal point）。
如果固定一个基点$\Omega$，那么所有光轴上的点$A$都可以用其在光轴上的正交投影$H$相关的一个（有向的）代数值$\overline{\Omega H}$表示，正如数轴上的数一样。
通常我们规定入射光的方向为正方向，这通常表示从左到右为正方向。

对于在无穷远处的物或像，不能用距离某点的长度来表示其位置。
我们注意到，一切无穷远处的物或像对应的光线一定是一束平行光，否则其一定存在交点，从而不在无穷远处。
因此，我们可以用平行光与光轴的角度来表征其位置。
为了表示角度，也需要一个正方向，通常我们规定逆时针为正方向。

### 中心光学系统的大小表示

对于一个非点状的长物体，我们还需要表示其长度。
在此前的介绍中，我们假设所有物位于一个垂轴平面上，因此我们只需要使用高度即可表示其大小。
为此，我们也需要规定一个方向为正方向，通常选择从下往上为正方向。
如果一个像或者物是倒立的，那么这个长度为负。

为了表示无穷远处物或像的大小，我们同样使用角度。
对于中心光学系统，由于对称性，入射的平行光和出射的平行光一定分布在光轴的两边。
我们将这两束平行光之间的夹角称为*张角*，这个角度只有大小而没有正负。
这个角度的一半恰好就是某一束平行光与光轴的角度。

## 焦点与焦平面

中心光学系统的**物方焦点**或物方主焦点是使得对应的像点处于无穷处（即出射光平行）的*物点*。
相对地，对应物点位于无穷处的*像点*称为这个中心光学系统的**像方焦点**或像方主焦点。
物方焦点所在的垂轴面称为物方焦平面，像方焦点所在的垂轴面称为像方焦平面。
{: .definition}

和其他物点、像点一样，焦点也有虚实之分。

所有经过物方焦点（或延长线经过物方虚焦点）的光线经过光学系统后的出射光平行于光轴。
所有经过像方焦点（或延长线经过像方虚焦点）的光线对应的入射光必平行于光轴。

在近轴条件下，所有中心光学系统都有焦点，但是不一定在有穷远处。
焦点在有穷远处的光学系统称为*有焦系统*；焦点在无穷远的光学系统称为*无焦系统*或*远焦系统*。
对无焦系统，只有平行光（无穷远处的物）才能产生平行光（无穷远处的像）。

一个系统的焦点要么都位于有穷远处，要么都位于无穷远处。
假设物方焦点位于无穷远处，那么入射的平行光被变成出射的平行光；
如果此时像方焦点位于有穷远处，那么说明入射的平行光会交于像方焦点，而这是矛盾的。

### 副焦点

焦平面上其他不在光轴上的点称为*副焦点*。
物方副焦点对应的像也在无穷远处，即出射光平行，但是并不平行于光轴，而是与光轴成一个非零夹角。
同理，像方副焦点对应的物也在无穷远处，但入射光也与光轴成一个夹角。
{: .definition}

这是因为这个系统是无畸变的，同一平面上的物或像对应的像或物一定在同一平面上，因此一定在无穷处。

### 共轭关系

我们通常用大写字母来表示物（如$A$），带撇的大写字母来表示像（如$A^\prime$）。
任何物与像所在的垂轴面之间一定满足某些代数关系，这种关系记为$\mathcal R(A, A^\prime) = 0$，称为*共轭关系*。

对于有穷远处的物或像，通常使用距基点的代数长度来表示其位置，而对无穷远处的物或像，通常使用与光轴的代数角度。

## 放大率

对于远焦系统，物或像常以平行光的形式出现，为了衡量这种光学系统的对物或像的放大程度，我们用角度之比来表示其放大率。

光学系统对无穷远处物$A$和像$A^\prime$的**角放大率**定义为：
$$
G_{A, A^\prime} = \frac{\alpha_A}{\alpha_{A^\prime}}
$$
其中$\alpha$表示平行光和光轴的夹角。
{: .definition}

注意这里的夹角是带有符号的，因此必须明确对符号正负的约定。

望远镜就是这种光学系统的例子。

如果物和像都在有穷远处，那么我们通常使用像的长度之比来表示其放大率。

光学系统对有穷远处的物$AB$和像$A^\prime B^\prime$的**垂轴放大率**定义为：
$$
\gamma = \frac{\overline{AB}}{\overline{A^\prime B^\prime}}
$$
{: .definition}

这里的长度也是带符号的，因此如果放大率为负，说明光学系统会成倒立的像。
